IJ.JГ􀀨uo􀀩:
О КУЛЬТУРЕ
ТРУДА И БЫТА
•
БЕССОННИЦА
•
ГРИПП У ДЕТЕЙ
•
Как лечить пьяниц
•
ЗРЕНИЕ РЕБЕНКА

М д Р Т 1 9 5 8 №- 3 (3 9)
о
ЕЖЕМЕСIЧН ЫА
НАУЧНО-ПОПУnlРНЫ.А
ЖУРНАn
МИНИСТЕРСТIА
ЗДРАIООХРАНЕНИ•
СССР
ЧЕТВЕРТЫR ГОД ИЗДАНИЯ
Кандидат мед􁓻кнских вау.к
·О. Н. НИКО Н ЧИН
Женщина! С этим слоном связано у нас представление
о ненmости и чуткости, о 11рудолюбин и терпении, о
самоотверженности и преданности. Женщина - мать, восшгrатель,ннца
грядущих поколений, хранительница семей- •
НQГО очага, верная подруга и помощница мужчины.
Социалистический строй помог раскрыть всю глубину
и богатство женС1Кой натуры. Женщины нашей страны
изу.мительно проявили себя во всех областях mорчества,
на всех участках хозяйс1'Венвой, а1дминистративцой, политичоокой
работы. Они конС'l'руируют машины, ст,роят
дома, ,выращивают хлеб, ·РУiКОВОдят предприятиями, совершают
научные открытия, пишут книги, лечат людей.
Добрая половина всех материальных цен.иостей, всех богатств
нашей Родины • создана неутомимЫ1МИ женскими
руками.
Жи3Нь опровергла фалыпивые домыслы иных ученых,
утверждавших, будто по биологическим особенностям своего
организма, по снлащу с.воей психологии женщина способна
лишь к выполнению узкого круга домашних и семейных
обязанностей. Подобные стеори-и• были нужны
для того, чтобы оправдать порабощение женщины, присущее
собственническому капиталистическому строю. Неле:пым
и смешным анахронизмом звучит для нас сейчас
параграф из Свода законов Российсной им:перии, утверждавший,
что сжена обязана повиноваться мужу своему
ка'К главе семейства, пребывать к нему в любви, в почтении
и неограниченном послушании, оказывать ему всяческое
угождение и привязанность, 􁓼а'К хозяйка дома•!
Угождать, .повиноваться, ни 1В че:м не иметь самостоятельности
- таков был удел женщины.
Отводя женщине второстепенное место в обществе,
капиталистический строй объяснял это тем, что природа
начертала ей другие обязанности. Но именоо в 􁓽ыполне ния
этих своих прироАЛЫХ функций женщина оставалась
наиболее беопомощиой, бооп,раJВ1Юй, У1НИЖешюй.
Царская Россия не имела ГОСУ1дарственной системы
родовапоможения. Никто не думал о том, чтобы облегчить
женщине тот трудный и ответственный период, когда она
готовится к материнству. Наши бабушки не имели понятия
о том; что значит медицинское наблюдение над беременной,
не слыхали о -женских консультациях, не смели
мечтать об отпусках по беременности. Работницы нередко
роокШJJ1И прЯ!Мо в цехе, у ставюа, ,крестЬЯIН!ЮИ - 'В -rn:me. Самое
светлое и значительное событие в жизни женщины -
рооюдение ребеика, совершалось в той же обстановке нищеты
и лишений, в которой проходила вся ее жизнь.
Ничтожным было количество родильных коек в бот,ницах,
число врачей и акушерок. На помощь будущей матери,
изнывавшей в родовых муках, в большинстве случае.в
могла прийти лишь соболезнующая соседка или невежественная
бабка-повитуха. И если роды оказьrвались
тяжелыми, если fl'РОООВалось хи,рургичеокое вмешательст-
во или у,мелое пособие специалиста, роженица была обречена
на гибель. 30 тысяч женщин ежегодно умирало в
царской России от ,родов, 30 тысяч цветущих молодых
жизней обрывалось тю( напрасно, та'К мучительно.
Одинокой оставалась женщи,на и в своем материнсме.
Лишь немногие счастливицы из более состоятельных
слоев могли приглашать к своему ребен,ку врача, пользоваться
его совета,мн, воспитывать де-rей тап, чтобы обеспечить
им здоровье. Но миллионы простых женщин, матерей-
тружениц просиживали ночи у постели больного ребен.ка,
не зная, чеы и RaJК ем у помочь. Они не в состоянии
были досыта накормить своего ребенка, тепло одеть его,
дать ему хоть малую долю тех благ.и радостей, о которых
мечтали со всей материнской щедростью и страстью.
Из каждой сотни детей почти тридцать умирали, не
достигнув годовалого возраста. Их убивали нищета, болезни.
Так капиталистический строй обренал женщину на
тяткое с'l'радание - хоронить свое дитя, которое - она
знала это - момо и должно было жить.
Великая Октябрьская соцналистячеокая революция,
уничтожившая все виды бесправия и гнета, не оставила
камня на намне от за11юнов, порабощавших и угнетавших
жеmцину. Впервые 'В истQрии женщина стала равноправным
членом общества. Ее великие права были не просто
провооглашены. С первых же дней своего существова'НИя
советская власть делала все для того, чтобы уберечь здоровье
женщины, облегчить ее быт,. дать ей возможность
выйти на широкую щорогу 11ВОрчеокой деятел&НОС'l'И.
Создавались ясли и родиЛЫiые дома, акУ1Шерские и гиНе'Колоrичесюrе
отделения при больницах, возникала широкая
сеть ·детских и женских консультаций.
• Новая страница жизни от-крылась для узбечек, таджичек,
туркменок, казашек, киргизок. Советская власть помогла
им mять паранджу, отгораживавшую их от всего
мира, преод'()лела вековые обычаи, которые попирали их
достоинство, составляли серьезную уrрозу для здоровья.
1
Мусульманская религия поощряла ранние браЮI. Девочки-
подростки, которых богатый человек мог купить
для себя. как он покупал ковер или лошадь, нередко расплачивались
за прихоть мужчины пожизненной инвалидностью.
теряли способность рожать детей, преждевремен-·
но увядали и старились.
Сейчас все это - .невозвраmое лрошлае. Женщины
среднеазиатских республик так же свободны и счастливы,
нак, их русские, у:юраюнские, белоруоаюие uoдpym.
Положение женщины, условия ее жиэви и труда в нашей
стране непрерывно улучшаются. Не проходит буквально
года, чтобы не был принят какой-то новый занон,
расширяющий ее права, не были открыты новые учреж-
• дения, помогающие ей воопитывать детей и строить семейный
быт.
НапомнlfМ о некоторых фа ктах.
С большим удовлетворением вст,ретили женщины
Указ Президиума Верховного Совета СССР об отмене запрещения
абортов. Характерно, что разрешение абортов
не повлекло за собой снижения рождаемости. Это - лучшее
свидетельство п,рочности советской семьи, улучшен.ил
ее материального положения. Наши женщины стремятся
и материнству, и государство созда-ет им для этого самые
благоприятные условия.
Не таи давно продолжительн·ость отпусков по беременности
и родам была увеличена до 112 дней, причем если
при родах произошли какие-либо осложнения или если
родилась двойня, послеродовой отпуск увеличивается еще
на 24 дня. Все это время женщина полностью получает
заработную плату. Кроме того, она может еще 3 месяца
оставаться дома, с ребенком, сохраняя за собой место работы
и трудовой стаж.
Значителыю увеличилось количество специальных домов
отдыха и санаториев для беремеН'Ных женщин, комнат
личной гигиены женщины, комнат для кормления ребенка
на предприятиях, колхозных родильных домов, молочных
кухонь, специализированных магазинов, продающих сухие
молочные смеси для питания грудных детей, возросло производство
товаров для матери и ребенка. Все это - свидетелЪС11Во
неуаташюй заботы о женщИ!Не.
Неп•рерывно совершенствуется организация госу􁊢дарственной
системы родовспоможения, увеличивается число
врачей-специалистов.
В нашей стране сейчас насчитывается свыше 7 тысяч
жен-ежих консультаций, до 200 тысяч мест в больницах
и родильных домах для оказания акушерско-rИJНекологической
;помощи женщинам. Толь,ко в системе Министерства
здра'ВООхране.ния СССР работают 21 276 врачей
акушеров-гинекологов, 40 124 врача-педиатра, более
150 тысяч акушерок.
Где бы ни жила женщина - в кру;пном промышлен-ном
городе или в самой малень'Кой степной деревооьке, в горном
иишл􁊠 или на заrполярном стойбище, в центре нашей
страны или на самой дальней ее 11ранице,- ей обязательно
окажут медицинскую помощь при родах, а ее
ребенок бу,д-ет находиться 􁊡под медициm:ким яаблюдение.м.
Большой победой советского здравоохранения является
то, что все жительницы rородав и почти все жительницы
сельской местности рожают сейчас не на дому, а в
родильных домах и больницах. Гибель матери при родах
стала сейчас чре3Вычайнъхм событием. В 14 ра·з по оравне!П
IЮ с дореволюционньхм временем уменьшилась в нашей
стране материнокая смертнос'!'ь! •
Непрерывно развивается, завоевывает новые .вершины
акушерство-rинекол011Ия - наука о беременности и родах,
об особенностях организма женщНIНы, о ее здоровье.
В нашей стране создано 13 специальных научно-исследовательских
институтов охраны материнства и детства,
акушерства-гинекологии, существует около 100 нафедр
акушерства-гинекологии в медицинских вузах и институтах
усовершеш:твовавия врачей.
В конце минувшего года в Москве состоялся Х Всесоюзный
съезд акушеров-J"ННекологов. Две тысячи делега
тов - крупных ученых, врачей-n·рактиков, приехавших
из разных концов страны, обсуждали ваЖ'Нейшую государственяую
проблему - как лучше охранять здоровье
женщины, что делать для того, чтобы сберечь наждУЮ
, детскую жизнь.
Знания в этой области сейчас неизмерИ1Мо возросли.
И неизмеримо увеличился арсенал средств, которыми располагает
ныне акушер для охраны матери и ребоока.
2
Сейчас моЖRО применять различные ленарст.венвые
препараты, ускоряющие и нормализующие родовую деятельность,
можно обеспечить систематическое снабжение
кислородом еще не родившегося плода. Найдены средства,
которые .могут времеНJ10 снизить потре()ность плода в кислороде,
сохранить ему жизнь до тех пор, пока не будут
прИiНяты необходимые меры для окончания родов.
Отличительная черта советского акушерства - 11уманизм,
заботливое и бережное отношение к женщине. Ученые
прилагают все у силня к тому, чтобы роды не приносили
женщине страданий и боли, чтобы не омрачалась
ра,дость материнства.
Широкую популярность получила психопрофилактическая
система обезболивания родов, разработавная на
основе павловского учения группой советских исследова-
телей.
В женских коя-оультациях буrоrщую мать последовательно
готовят к родам, знакомят с основнЫМ'И их физколоrическими
периодами, с некоторыми приемами, которыми
она должна пользоваться во время потуг и схваток.
ПсихопрофилаJКтичесний метод м-обилиэует аК'l'ивность
женщины, ее разум_ ее волю. Он пронИШiут верой в силы
женщины-матери, светлым оптимизмом.
На съезде акушеров-гинекологов п,рнводились знаменательные
цифры. За последние годы сделано 17 тысяч
наблюдений. над эффективностью психопрофилактического
метода. Оказалось, что полного или вполне удовлетворителыноrо
обезболивания удалось достигнуть у 75 процентов
женщин, прошедших подготовку. В 2-2½ раза было
меньше случаев наложения щипцов. на 2-4 часа сокращалась
продо.,жительность родов.
- С тех пор. как мы начали приме<вять советсний
лсихоnрофила-ктический метод обезболивания, нам уже не
ну.ж:ны пинание обезболивающие лекарства, - заявил орези.
дент Международной федерации акушеров-rюненолоrов
де Ва.ттевиль.
Горячо обсуждали \УЧеные вопрос о rом, как лучше·
сохранить здоровье женщины после 45-50 лет - в возрасте
накбольшей  муд:рости и жиЗJiен,ного опыта.
Большой, разносторонней, творческой жизнью живут
советские женщины. Свой международ,ный празднин -
День 8 марта - они .встречают замечательными уС'Пехами,
светлой рс!\Цостью тру да .и 1Матерmrе11Ва. СчастЛИ1Вы :Ц<>чери
счастливой и могучей страны!
ДВЕНАДЦАТЬ ТЫС.ЯЧ
НОВОРОЖДЕННЫХ
6ы11а rпубока,, ночь, коrда
в одноll И3 кронwтаАТСКИХ
квартир ра3даnся нороткиll
анерrичныll звонок но11оно11ь­
чина. В ANP.IIX сто11ла скромно
одета.11, очень юиu А•
ву-wнаСю. да вы3ывапи акушер­ ку?
- Да, но ... - зам11.nась -·
щина, открывwа.11 дверь.мы-
НСАВотеМ б11а буш􀻏куб.у_ wна• и есть, - сnоноАно ответила
деГдвеу wронаж,е нисцани?М а.11 nа.nьто. -
Это npoизow.no в авrусте
t 908 rода· ДемтнадцатмлетН.1111
Сашенька Нестерова,
то.ni.но что онончивwа.11 повивальную
школу родовспомоrатКеолрьонлоrоева
зва вПеетеденрИ.11бу рrедо, ктнаочрианаnМао
лcовoда11ll тр«буадобувошllка п•уть от. лично
справм.nась со своим де­
лом. Роды занончи.nнсь блакrоуnюо,
n уздочиоро, овунюа nдреивио,uч1куа .кре Нп­о­
ворожденную на3валм Параскевоll.
Cellчac Александре ДмН'l'­
рневне 69 лет. Всю свою
жизнь она nроработапа в
Кронштадте, участвоваnа в
снооздгоа н,1\С)ииМ аrо, роучднсnноа rмо оnроодеждиль­ь.
Старейwа11 акуwерка nрин11-
нлоа восровыНСАwее нднвыехн.адца Ее тпии тотымсцяыч,
собранные вместе, могли бы
сшоосгота вгиотроь днаселен- неболь­ а.
Мноrие нз кронwтад-уцеа, конечно, не знают с-11 «ба­ буwкн•, но она ОТI\НЧНО ПОМНИТ,
нан впервые завернула
в пеленки будУщнх инжене­
ров Унолова н Проньно, бухгалтера
Гуснхнну н мноrих дРуrнх. У работннцы Сндон Александра Дмитриевна ко­
rда-то nриН.11nа ма.nьчика. Сын вырос, ЖВННЛСII, и ВОТ уже ero ребенка nрин11лн руки
cтapoll акуwерни. Одна из nмтомнц Нестеро80А успела вырасти, получить образоаа­
ние и начать работа-n. в том
же роднпьном доме, rде сама nО11виnась на свет.
д rде та девочка, • которую
,,,,_,,,,,,,,_,, __ ,,,,􀀓 -
..
. -.
•
• C
•
r
I
. .
И БЫТА
Б Е С Е Д А
с председателем Харьковского Совета народного хозяйства
С. А. С Н А Ч Н О В Ы М
Декабрьский Пленум Центрального Номнтета НПСС
указал , что устранение причин заболеваемости и травматизма
на производст ве является задачей общегос ударственной
важности. ЦК :КПСС счел необходимым повысить
отве-rственность руководителей предприятий и строек за
состояние ох раны труда и техники безопасности.
Номмунистическая партия учит нас , что забота о здоровье
трудящихся является одн им из основных условий
успеха в борьбе за новый мощный подъем всех отраслей
народного хозяйства.
Именно забота об улучшении условий труда и быта
рабочих определяет характер деятельности Совнархоза,
.......... -.- ,,,....,,.....􀝼--􀝽
АiiександР·а 􀶩нтрневна в гостях у Параскевы Ивановны
Фото С. Лавута
аnвргуннс11тоnаас: коНеАсте рноовачь юn ам,nпончтмоА кноаг дана вебыщаваеетт еев атокажм дыгойрод ра3е,. жnоеnнемрокам ,н ар3АДааот?. Оанета снтаа пас уидн<>- М. В. ВАСИЛЬЕВ сгтррадоен.те Апnьенкосма н:sдарвоад еД мв нтрЛенниена-- Ленинград
,
как и хозяйственников любого советского предприятия.
В наших условиях нельзя представить себе· успешное развитие
производства там, где хозяйственные руководители
не добиваются того, чтобы труд рабочего был здоровым ,
где 'Ка'К следУет не думают пос-тоянно о дальнейшем совершенствовании,
,рационализации, облегчении всех тру\Цовых
 процеосов.
Государство предоставило нам замечательные возможности
коренного улучшения условий труда. Этому прежде
всего способствует развитие автоматизаци и и механизации
производства. Как и по всей стране, в нашем экономическом
административном районе, вкл ючающем более
пятисот предприятий Харьковской, Полтавской и Сумс кой
областей , широким фронтом наступает новая техника, выте
оняющая устаревшие т,рудоем,кие процессы. На наших
преJVJI)иятиях наряду с внедрением новых м·аш ин и механизмов
ведется подчас незамеmая кропотливая, но очень
важная работа ,по совершенсмованию усл овий труда.
Вот некоторые примеры рационализации трудоемких
процессов.
На заводе отопительно-вентиллционного оборудования
внедрено приспособление для механической сортировки
тяжелых пластин колориферов, которая до сих пор производилаеь
вручн􀝾ю. На Харыювском тра11торном заводе
за к.аJН1Ч1И1Вае-rоя neJ)llla.Я 1В стране 'З!ВТомаJТИG'И'J)ОВа'l!Наs  линия
для обрубки литЬS1 . юот.орая оовобадит чел'ОIВе}(а от изнурителыной
физической работы; там же внедрены за.'1\!.еча-
• тельньrе установки 1ПОдуа,втомаtичеС1Кой выбив'КИ литья из
опоtК. На многих заводах механизирована загрузка вагранок
при ,ПОIМОЩIИ С!КНПОВЬl:Х IПIОДЪ0МIНИКОВ. Рабочим теперь
не нужно поднимать тяжести и находиться на загрузочной
·площадке, ,где в воздухе ,в большом ноли;честве скопляется
у га рный газ.
Все эти усовершенствования экономят энергию рабочих,
сохраняют их здоровье, во много раз увеличивают
производительность труда. Неоценимую роль в этом отношении,
конечно, нграют рабочие-рационализаторы и язобрет
􀝿тели, которые создали немало приспособлений, ·облегчающих
труд. Совнархоз считает своим непреложным
долгом всемерно поддерживать социалистическое соревнование
рационализаторов - эту наиболее действенную форму
привлечения масс к управлению производством .
Ряд серьезных изменений в производственных процессах
внесен по 11Ре6ованию медиков. Заводские врачи, например,
не , раз отмечали вредность для здоровья сухой
пескоочистки изделий перед окраской. Рационализация
. этого процесса. применение на многих харьковских предприятиях
гидроочистки и дробеочистни изделий резко сни-
3
зили заболеваемость рабочих. В связи с переводом большинства
заводов на природный шебелиисиий газ уменьшилась
и загазованность воздуха в цехах. На заводе швейных
машин термисты раньше нередко болели из-за того,
что они подвергались длительному воздействию тепла,
поддерживая нужную температуру в термических печах.
Теперь печи регулируются автоматически. и таким образом
устранена причина заболеваемости термистов.
Рационализатор и врач - вот к кому особенно внимательно
должен прислушиваться руководитель предприятия
. Они с разных сторон решают одну и ту же задачу:
сделать труд здоровым, высокопроизводительным, настойчиоо
1Повышать -производственную культуру.
Подлинная производственная культура - это и высокая
современная. техника. и ритмичность производства,
и чистый воздух на предприятии, и тщате.'!ЬНО продуманное
освещение на рабочем месте, и - не следует сегодня
бояться эюго слова - уют в цехе.
Можно ли всерьез· говорить о культуре руковод􁊣теля
того предприятия. где цехи захламлены . где нет настойчивой
борьбы за здоровье рабочего? Такой руководитель
не уважает ни самого себя, ни свой ноллектив. Совнархоз
будет привленать подобных нерадивых руководителей
предприятий к ответ ственности; ведь директору завода или
фабрини государство вверяет не только машины и сырье,
но и главный, самый ценный напитал - здоровье рабоче·
го ноллектива.
Опыт наших заводов и фабрин показал, что на любом
предприятии можно добиться высокой производственной
нультуры.
В качестве примера можно назвать Харьковский завод
транспортного машиностроения имени Малышева.
Давно ли там многие считали, что в борьбе за выполнение
плана неногда з аботиться об уюте в цехах? Пройдем по
этому заводу и посмотрим. как он выглядит сегодня.
Возле станнов вы не увидите груды заготовон, стружка
не будет путаться у вас под ногами; от чисто вымытых
оконных стекол цех нажется свет лее и наряднее. Как иепохож,
например, на старую прожтченную нузню просторный
кузнечный цех -с савершенной системой вытяжной
вентиляции, с изящными сатураторными установками.
Кузнецам теперь не IJ)риходится подносить н МОЛQТ'У тяжелую
раск.аленную деталь: здесь провещена транспортная
лента, которая .переносит детали в опециальный ящик,
где они охлаждаются.
Заглянем и в механический цех. Белой полосой обведены
границы между пролетами; на высо.ких деревянных
подставках зеленеют цветы и на каждой кадке можно прочесть
фамилию хозяина цветна, который поливает его,
меняет землю. В аквариумах плещутся золотые рыбки,
а в зеркалах отражается солнце.
Правильно поступила молодежь, позаботившись об
уюте своего цеха. Здесь рабочий · проводит свой трудовой
день, это его второй дом . в котором должно быть чисто,
уютно; тогда н работа пойдет лучше.
Почему, спросили себя комсомольцы корпусного цеха,
цех должен быть серым, скучным? Недавно его стены,
11рубопро1ВОды и а рмат:у1ру оюр асили 1В светло-.голубые тон-
а, а ,п,роиооодст,венные учас11к.и изоJ1ИJРОВали дРУIГ от  дру.га
красивыми оnраждениями, - и цех стал наряд ным.
На заводе имени Малышева существует цех по озеленению.
цех минеральных вод, и, конечно же, цех здоровья
- медико-санитарная часть. Антивным помощником
:наших медиЦl!ШСIКИХ рабоm юкоо является ,многотьrояч -
ный завод-ской коллектив. Большую работу провод,ят об
·щезаводr.кая и цеховые комиссии по с.нижению заболеваемости
и травмат.изм-а.
. Комиссии энергично вецут борьбу с травматизмом и
заболеваемостью. В механическом цехе, н-аuример, рабочие
часто простужались .. Члены ко.миссии выяснили причину:
при заправке ван н кислотами приходилось открывать
окна. Комиссия настояла, чтобы подача кислот была
механизирована. На слесарном участке сооружены ограждения;
теперь металлическая пыль, образующаяся при
продувке деталей, не травмирует глаз. В цехе нормали
н_а автоматах поставили глушители - это значительно
уменьшило шум . На участках, где работают с химическими
веществами, для предупреждения заболеваний кожи
стали пользоваться резиновыми перчатками, металличесни.м
и сетками и нрючками.
В самом цехе устранили источники заболеваний , но
4
для того чтобы пройти в столовую, приходилось идти по
холодному коридору. По настоянию комиссии был оборудован
теплый проход в столовую.
Удобные, комфортабельные раздевальни и душевые,
номнаты личной гигиены для женщин, · ночные санатории
для взрослых и для подростков, электро-, водо- и грязелечебница.
флюорограф, цеховые ингалятории и фотаРЮI
- все ЭТ(1) вместе ,взятое ,дает оозмmюность npe;tYIJ]lpeж,дaть
заболевания.
За последнее время на заводе снизилась заболеваемость
гипертонией, туберкулезом , ревматизмом, а число
гнойничковых заболеваний уменьшилось в 6 раз.
Подробно останавливаясь на опыте коллектива завода
имени Малышева, вместе с тем следует сказать, что не
менее успешно используются возможности улучшения
условий труда и· быта и на многих других предприятиях
нашего экономического района.
Н а Харьковском тракторном заводе, н апример, к-ан и
на ряде других предприятий, хозяйст,вениики, партий ные
и профсоюзные организации 1Повседне:вно заботятся об
улу-чшеН'ии работы заводских столовых, буфетов, об организации
диетw􁊧еского питания.
Сделано немало, но нельзя у,споюаивать-ся 1На достигнутом.
Перед нами стоят большие задачи. сСовнархоза."1\f
предстоит,- говорил Н. С. Хрущев на юбилешюй сессии
ВерхО1Вного Совета УССР,- большая работа по дальнейшему
совершенствованию производства, его специализации
. комплек сной  механизации и автоматизации. по коо.
перированню предприятий с :тем, чтобы знаRительно по
·Высить производительность труда, увеличить выпуск продукции,
снизить ее себестоимость•.
Несомненно важным элементом повышения культуры
труда является гимнастика на производстве, заметно сказывающаяся
на укреплении здоровья рабочих и росте
производительности там, где физическая зарядка вошла
в производственный быт. Но гимнастикой у нас занимаются
пока всего лишь на 160 наших предприятиях.
Здесь уместно заметить, что гимнастина на производстве
не является «нагрузкой• сверх трудового дня, она
вх􁊤дит в установленное рабочее время и ее следует считать
неотъемлемой частью производственной работы. Гимнастика
узаконена на производстве и об этом нужно пом Н'ИТЬ
,ру ков одиrrелям 1Предп ри ятий. Физнчоокая IКУЛЬ'l"У·
ра - .дело государственной важности.
Конечно, не только улучшение условий труда и производственная
гимнастика, но и нормальные жилищные
условия являются залогом хорошего самочувствия и высокой
трудоспосрбности рабочих. 􁊥в ближайшие 10-12
лет покончить в стране с недостатком в жилищах• - так
сказано в постановлении Центрального Комитета КПСС.
Много жилых домов, школ, больниц, яслей, детских
садов, . прачечных, кинотеатров и магазинов получат в
ближайшие 3-4 года трудящиеся Харьковского экономического
района.
Лишь в одном Харькове в этом году предусмотрено
построить более 157 тысяч квадратных метров жилой
площади, а частными гражданами с помощью государственного
кредита будет построено 107 тысяч квадратных
метров .
Слецуя почину горьковчан, с которыми, кстати сказать,
соревнуется наш Совнархоз, методом народной стройки
в Харькове введено в эксплуатацию более 100 тысяч
К'Вадратиых метров жилья: свыше 4200 семей рабочих и
служащих въехали в , блаrоустроен-ные квартиры.
Еще больше зелени и цветов должно быть в наших
городах! Только в прошлом году в Харькове было озеленено
70 улиц, заложено много новых скверов, посажено
229 тысяч деревьев и 457 тысяч Бустарников. Гр уши,
яблони, сливы, виноград выращивают рабочие в коллективных
садах, которые разбиваются в пригородах промышленных
центров.
Совнархоз 'Вместе с МинистерС'Твом здравоохранения
УОСР 􁊦пр инимает ·меры для развития месmых ку рортов.
В •этом году, в •частности, будут проведе ны большие работы
по рас.uщренню ,курорта «Березовка• . известного
своими минера.1ьными источниками; на живописном берегу
Северного Донца начнетея строительсrво НО'ВЫХ до!IIО'В отдыха
для рабочих.
Приложить все усилия к тому, чтобы сделать жизнь
трудящихся еще более благоустроенной и здоровой -
одна из •важнейших задач нашего Совнархоза.
Харьков, январь
..
..
• I
'
ны, сто11т маnенькие, ничем не
nрнмечатеnь,ные зеnеные са­
моnеты типа .ЯК- 1 2 нnн ПО-2,
всегда rото в ые « еыnет,у, К
н им tte тороn11тс 11 пассажиры,
о ,них не оповещают no радио, но nрн6ытн11 нх с трееоrой,
надеждой и н етерпением ожидают ео всех концах стран ы .
Э ти самоnеты n етают н а всех а оздуwны х трассах. Летают
о ни даже там, гд е трассы еще не изведаны. Иногда онн
nриземn11 ютс11 на удобных бетонированных аэродромах, оборудованных
всем необходи-
мым дn н ttочной посадки, но
аоэдуwны х бо11х под Мос«еок. Осенью 1 941 го.да под Мо­
жайском е е самоnет б1о1n сбит, с1 летчица т11жеnо рс!нена.
Только череэ семь мес11цее Акмnи на снов а возаратнnась
в строй. Миоrо nрнwлось ек нсnытать за годы войны. В одном
мз боее nогиб ее муж - тоже военный летчик. Пот􁨖
ряnс1 она и двоих детей. Посnеднне мес11цы войны Акилина
беспощадно громнnа врага в составе женского бомбард"'
ровочноrо п олка, которым командо•аnа nросnиnенный военный
n етчнк nодnоnкоеннк Берwадска11.
Окончилась в ойна. Акнnина н е захотеn4 расстатьс11 со
своей профессией. И кс1к многие н з ее боевых товарищей,
она осталась в аенациtt, м о в авнс1цнн совсем другого наэначенн11.
Она, не знавwа• nощ4ды ерагу, несет теперь на
крыл1оц своего самоnетс1 надежду и спасение. Она, nотер11вwс111
собственных детей, спасает жизнь другим дет11м, ко-
торые ей одинаково дороги.
- 8ы сnрс1wнеаете, куда 11
нередко и просто на коnхозном
none, в тайге нnи тундре,
на высокогорном nnaтo, возnе
оnеневоцческого стойбища нnн
на пустынном ЗМ1оn11рном островке.
В nynt .их подстерегают
морозы и метеnи, грозы и
ветры, туманы н nроnивные
дожди. Но они nетп и nет11т,
упорно пробиваясь tc намеченной
цеnн. Надо сnеwнть,
IОlогда 􁨑же минута nромедnенн11
может стоить чеnе>11еку
самого драrоценного, что ,у неrо
есть,- жи:,нн.
САМОЛ ЕТ С П Е Ш ИТ
Н,А П ОМОЩ Ь
летаю1 Дс1, всюду, если есть
надобность,- говорнт Мар11 11
Иваttовна.- У нас, санн rарных
летчиков, маршруты заранее
не nроnожены. Есnи человеку
нужна срочна• помощь, мы и
nетим. Самое обыкновенное
депо ...
С-оnеты эти действуют во
кех уго n ках страны. Cнrн.ur,
вызов, и они тотчас спешат tta
помощь.
8 каждой .рес,пубnике, а крс1е
или обnастм есть с,■о н станц,4н
саннтс1рнок с1внацнн, ра1Цнус
действн11 которых простмраетс11
на .многие сотни н тыс•чн кнnом&11
ров. Всюду, где требуется
срочная медицинска11 помощь,
где нужен врач-спецнаnист,
«уда невозможно добраt.с:11'
иным сnособо,!,\, cnewaт
надежные и выносnиаые машины
санитарнок аанацнн.
Ресnубnн канска11 станцн •
И все же о некоторых нз
з,тнх «обыкновенных» nоnетов
хочетс 11 рассказать особо.
8 Москву npиwna телеграмма:
в Стаn-огорске несчастны
 . сnучай - сnожныli nepenoм
позвоночника. Пострадав ший
без COЗHIIНHJI, тре6уетс 11
немедnеннс1 11 кваnифнцнрованн
а 11 медмцннска 11 помощь.
И в скоре с подмоско в ного
аэродрома nодн11nс11 самолет
с опытным хирургом Нс! борту.
Достигнув местс1 назначенм11,
Мари11 Ивановна Акнnина
стаnс1 .нсксJТь удобной nnощадки.
Но усnоен 11 дn11 nосад􁨗ш
быnи тJ1Жеnыми : шел мокрый
снег, и rру.нт разм11к.
А кнnина энсJла, что кажда я
M·1tttyтa п ромедnенн 11 может
стоить чеnоаеку жизни. И с
р'4ском длJI себ11 она nосаднn4
машину ,на небоnьwой nnощадке.
Врач nocnew иn к пострадавшему.
В Москае боnьмому быnа
сдеnана оnерацн11. С nюбоеью
и бnагодармостью f'Ов орнn он
о тех, кто c-nac ему жизнь.
часто оказывает помощь об­
nааfнь1м и кр􁨒евым станцн11м,
er/ рс1днус денств и 11 очеttь wнрок.
Московсi<;1е nетчик.н nетают
во все концы Российской
Федерации, а иногда и в другие
ресnубnики. С этими само­
nетами выnетают на места дn н
экстреннок хнрургическок помощи
нnи консуnьтацин опытные
в рачи стоnичнь1х кnиннк
Мария Ивановна Акиnнна перед очередным выпетом
А -скоnько быnо  rакнх сnучев
l Сквозь сиnьную метель
npиwnocь nробмватьс11 в одн о
из даnеких cen Р11зансtсой обnсtсти,
где ждаnа nомощн коn-
и 􁨓аучно-ж:сnедов атеnьских
институтов. Мноl"Ие врачи, работающ ие в санитарнок авн4цин,
cnacnи жизнь сотн tм 6оnьнь1х.
Летчики сс!НИТ"Р}СОЙ аsи4ц- - nодnинные энтузиасты своего
деnа. У ,миоrнх из них за nnечам и ,;рудные rоды Веnнкой
Отечес111енной войны, боееые еыnеты • глубокие тылы
врага, дес11ткн сбитых аоажескнх са􁨔оnетоз. НынеШ)iюю свою
работу они считают одной нз - сс1мь1Х аа:мtных и необходимых
на земnе.
Мы побывали в гост11х у одного из ,nиnото■. Нас ветре-.
тиnа женщинс1 а простом домаwнем платье, с добрым и nриаетnивы"\
nнцом, с серыми, очень - иматеnwсыми гnазами.
У этом ж-􁨕ы боnьwое боевое ,прошлое и слаеное
насто11щеJ.
Марн11 ·иааное.иа Акиnнна первое воздушное крещанне
nonyчнna Нс! летном none в Туwнне, где она а чнсnе других
москоаскюr: к омсомоnьцеа oanaдeeana без отрыве! от производства
мс1стерстеом аожденн11 с4моnета. Уооеwно окончив
аэроклуб имеttи В. П. Чtcanoaa, она стаnс1 -структором летного
н nс1раwютного деnа.
Когдс1 началась аойнс1 с rнтnеровскнми эс1хвс1тчнками, Акнnнна
cena за wтурваn боееоrо сс1моnета и участвовсJnа а
Фото А. Мальмберга
хозница, у «оторой были т11-
жеnые роды... С нейрохнрургом и оnерацнонной сестрой
neтana Акнnкнс1 а Липецк, rде находмnс11 боnь·ной с тяжаnым
черепным рi1Мени ем... С беспокойным сердцем она спеwила
в Орал, где а р езультате автомобнnьной марин пострадало
• н ескоnько детей. Как осторожно нужн о было в ести маw'4ну,
нзбегать болтанки, м11гко К00iутьс11 земnн, чтобы не усугубить
т11жеnого поnоженн11 больной с оnухоnью мозга ... Сквозь
nнанм и .-розы eenc1 самолет е Жиэдру, садилась е onnowнoн
облачности над Воnогдой, nробнеаnа плотный туман лод
Тамбовом ...
Благородное чувстао беспокойства за судьбы л юдей, за мх
здоровье владеет летчиками и врачами сан итарной авиации,
когда он и спешат туда, где их ждут с надеждок и тревогой.
Круглые сутки бодрствуют дежурные no стс1нции. Вот
оn11ть тревожный заонок теnефонс1. Вызов nрнн11т. Операционна11
сестра тороnnнво складывает в дорожный чемодан
нужные медикаменты и инструментарнй. На ходу застегмва н
nncJщ, идет к самолет,у врач.
Еще ММttута - м самолет сnеwит н а помощь.
Т. ТИХОМИРОВА
5
; .
Кандидат медицинских наук
Э. С. Ф Е Л Ь Д М А Н
Многие знают изнуряющие и тягостные часы бессонницы.
Лежишь в ,постели с тяжелой головой . иногда как
будто зщцремлешь. а настоящего сна нет... Утром
встаешь с чувством разбитости и утомления и rвесь :Цень
п ребыва-ешь в дурном ,намроении , раrздражительным и малоработоопособным.
Сон - тонкая и легко ранимая функция организма. ко­
торая может на,руwаться от самых ,ра13личных внешних и
внутренних ·причИ!Н . Эrо может быть боль, расстройства
lфОВООбращения , ,дыJW.lfl·ИЯ , те ИJ1'И и·ные -:эаболеmа!RИЯ . наПJ)И!Мер
каrrары arep.JШIIИ'X \Цыхателыных 111утrей, брон.хиа,льная
аст,м,а, 111ереутамление, об!ЦЗIЯ пе реmообудитмость нервиой
СJ11СТ0МЫ, :РаJЗЛНЧIНЫе ,эмоциюналЬ1Иые переоюmаJНИЯ -·
ВОЛ1Нення, опа сени я. т_реБога. COlfl является наибооее чу вствительным
термометром, показывающим уровень нашего
фЮЗ'ИJЧООКОГО и IПЮИХИЧеокого !;ЦОJ)ОВЬIЯ.
Сонное состояние обусловлено iПроцессом торможения,
которое раопространяется по 'Коре rоловяого мозга и опускается
:на его нижележащие участки. Таким образом. всякая
6ессоН1Вица .в конечном счеrе вызывается тем. что в
цевтралЫJой нервной системе возниiКают процессы, кото­
рые ограничивают распространение торможев ия.
Отсутствие сна 1Переносится чрезвычайно мучительно.
Н,е случайно в ,древнем Китае прест􀞀иков пр mова,ривали
rк смертной казнк лишением сна. Известно, что человек.
по.юушавшийся на ЖИJЗНЬ французского короля Людовика
XV, был 1Dр.иговорен :к смерти через J1ИШение сна.
Оnы'l'ами доназано, чrо ообЗ!Ки , лишенные пищи, могут
существовать . 20- 25 дней и теряют п,ри этом 50 процентов
своего веса, собаки же. лишенные с:на, погибали через
10- 12 дней, хотя теряли только 5- 1 3 процентов
веса.
Не все люди опят одина'КОВО глубоюо и ОДИJНаково долго:
не все ОДIННаJ<ОВО реагируют .на те или иные спомехи• .
Одного, 'КЗ'К говори'l'Ся, п,уШJ(ой не разбУ1ЦIШ11Ь, дРУ'ГОЙ п ро-·
сьmа:ется от !МалеЙIШеrо IШOJ)Ox.a, •В неп,ри,вЬl'Шой обс-11ааювке
долrо не может уояуrrь. 1БЫ1вает mак, что 1Юа:Ное-либо сильное
душевное переживание, волнение, тревога не вызывает
у человека 􀞁ы. а,111аоборот, повергает ero в сонливое
.сосrояние .
Дело в том, что п родолжителЬ1Ность и глубина сна зависят
от типа нертrой снс,rемы. Люди, обладающие тормозным
типом нервной  деятелъносм , легко засыпают,
любя'l' -поопать и опят  долго, люди с воэбУJАИМЫiМ типом засыпают
с трудом, сон у них легко расстраивается под дейС'I\В•
Ием 􀞂е 1Незнаrчителыных ·раiЗ,IU)а,Ж'И•телей.
Следует, QДНако, иметь в ВИIДУ, ч-то бессонница возможна
у всякоrо здорового человека. Самым СИ,JJЬ'НЫМ на•
ру,шнтелем сна являются слуховые раэдражения. затем
зрительные, тактильные, обо!Нятельные. Шум Аействует
силЬ1Нее , когда он имеет нери'l'мичный, беооорядочный характер,
на пример  11ромкая речь, автомобильные гудки.
грохот падающих nредмеrов. Наоборот, ритмИЧ11ые слуховые
раздражения - шорох дождевых капель, стук колес
поезда, морокой прибой - убаюки.вают, навевают сон.
Резкий свет может также на-рушить сон, особенно. если че-
6
лове1< привык спать в темноте .
Из чувствителЬ1Ных кожных раздРажений
,наиболее с ильно действуют
на оон раздражения температурные.
В тропнчес.ких
стра•нах. а у нас - на южно м
по()ережье, особенно в лет-н ие
месяцы, бессОН'Ница наблюдается
оч ен ь часто. Это обстоятельство,
кстати, следует учит ывать
при 􀞅Вьrооре .юу<рорта лицам
со СRЛОRНОСТЬЮ к IНЗJрушениям
сна. Но и холодный воздух, холодная
постель также мешают
у снуть. У особо чувствительных
людей сон может нарушать неудобн
ая постель, склаД,1(.'И н а
простыне или одеяле, чересчур.
твердая или не в меру мяrкая
подушка.
Разбудить человека, пом ешать
ему уснуть моrут не только какие-
т-о новые, ,неnривыЧ!Ные раздражители,
,но и отсутствие тех
раздражителей, к которым он
привык Мел:ь:н ик ,просыпается оттого, что не слышит
шума колеса ; 'У'(:Тавшая медицинская сестра , задремавш
ая у nостели тяжелобольного , 'В испуге отJ<рывает глаза
не потому, что он очень шумно ворочае'l\QЯ в пос тели.
а от внезапно наступившей тишины. Во .время одного яз
полетов было сделано слещу ющее любопытное 1На<Sлюдеи ие .
«Самолет летел на,д Сибирью . Нома111Дир самолета пер
ещ ал управле ние В'l'орому пилоту, а СаJМ споRойно зао
пул. Мощно гу,делн мот оры, дюралюминиевое тело оrромного
самолета плавно ,покачи валось 1На воздУшных ,,горках".
Вдру􀞆г звук мотора изменился, и в э тот самый момен
т 1rрепко спавший комаядир вскочил, бросился ,к :пульту
управления и быстро принял необходимые меры•.
В се эти и подобные случаи легко объяснимы с физиологичесК'Ой
тоЧ'Ки зрения. В ооящем моогу людей остается
как бы «дежурн ый ,пункт •, ссrорожевой очаг•, который
б ез участия нашего созl'!авия авrоматич еск-и кон11рол ирует
работу мельничноrо колеса, «illрислушива ется• к сер.дцебиению
сложного авиационного моrора, оста.ется бдительным
у 'ПОСТели болЬIНОГО.
Бессонница мож,ет быть длительной и юратковременной,
уп орной и легко усту п ающей лечению. Она может
возникнуть случайно, вrорнчно, но может быть ,и серьез:ным,
главным симптомом нервного заболевани я.
НелЬ'Зя ПОlf!ИМа'l'ь бесс.онницу , как полное лишен ие
сна, хотя ,при некоторых тяжелых нервных болезнях, например
энцефалите, иногда тю< бывает.
Формы бессонницы  многообразн ы. Иноода нарушается
период засыпания - 1111роходит несколыю  муч ительных
часов , пока челов ек засн ет. Иногда человек просыпается
среди ночи, ворочается с боку на бок, с мается• , тщетно
пытаясь ус нуть, а когда, наконец, приходит сон , то нужно
уже вставать, собиратыся на работу.
Возможны и_ нарушения глуuивы сна , ,ко11да человек.
просну.вшись поутру, не IЮПытывает ощущения бод рос1и .
хотя ночью он как бу,дто и спал. Иногда сон становится
треmожным, с бесчисленными устра,шающими или утомительными
.сновидениями, 'ВО время которых человек как
бы продолжает свою профессИ'Оналыrую деятельность:
считает, •разгова,ривает, опорит, доказывает . TaRoe сос тояние
чаще всего возникает шри длителЬ1Ном нервном напрян;
ении, при психическом -переутомлении.
Часто бессонница является следст.вием не переутомления
или перевозбуждения нервной системы, а малопо­
движного образа жизив. Не зря бытует выражение: снагуuхять
сон•. Фи зические j'!Пражнения , физический труд,
заlf!ятия ооортом , nрогуЛ1Ки пешком , на лыжах и т. л.
обеспечи,вают спокойный и нреп:кий сон.
Для лечения ра«т,ройств сна необходимо пре,юде всего
установить режим и твердый распорядок дня. Следует
помнить, что привычная обста новка ,и прнвЫЧ'Ное время
помогают организ􀞃 6ыс11рее и легче «!Настроиться• на
сон, усиливают процессы торможения. •Строго заведенный
,порядок в смене ,бодрствования и сна, - писал
И. П. Павлов, - 􀞄тановленный ритм может увеличивать
настойчивость спа и без достаточпого утомления клеток
коры• .
..
Экспериментально доказано, что лемrое ,ц&иж􁓾ие воздушных
масс , свежий, чистый воздух ускоряют наступление
сна, увеличивают его глубину и продолжительность.
Поэто.'\fу надо иопользовать всякую ·возможность для того,
чтобы спать на открытом воздухе. Ле-rом можно iВЫНести
кровать на балкон, на веранду, широко открыть в комнате
оК'На. Зимой, если позволяют климатические условия, желательно
на ночь оставлять от-крытой форточку или фрамугу.
При ветреной или очень холодной погоде можно замrювать
О'J1Крытую форточку IН&IКОЛЬIКИIМИ СЛО.fWЙ. ма,рл,и.
В борьбе с бессонницей первостепенное значение имеет
режим '11нтания. Перщю,rнеН!Ный желудок мешает с,пать,
является причиной тяжель1х ·сновидений. Ужинать следует
не плотно, за 2 - 3 часа !ДО сна. Необходимо оrраничить
Dрнем жидкостей, особеюю вредно на ночь пить крепкий
чай и ,кофе, так 'Каl!( они содержат вещества, вообуждающие
централЬ1Ную нервную систему. Полезны теплые ·ванны
леред оном, ножны(: горячие ванны.
Лечение бессонницы может быть различным в зависимос11Н
от ее причин. У здоровых людей сон обычно восстанавливается
без всяких лекарст в, ОIДИИМ только соблюдением
правилмюго •режима, созданием нормальной обстановни.
Людям 1Нервным . с 􁔀повышенной возбудимостью
особенно необходимо избегать всяческих уюлонений от
нормалыюrо образа жизни. Им не следует до глубокой
ночи заниматься, читать и слишком часто доставлять себе
поздние развлечения.
Известно, что сновидения чаще возникают у людей
у,метвенвого тру,да, чем у тех, кто занимается тру,дом физическим.
Да :это и понятно. Человек, который усиленно
поработал, устал фнзнческ-и, обычно ооит крепко. Про­
цессы торможения у него развиваются хорошо, распространяюrея
на все клетки коры головноrо мозга. Весь мозг
«опит• . отдыхает. Потому rиет и С1ЯОВН1Деннй, ноторые свидетельст:вуют
о неполном сонном торможении, о «бодрствовании•
011Дельных участков мозга - частом следствии
перевозбужде:ния , ужтвенноrо переутомления.
Опыт показывает, что стоит сон углубить с помощью
снотворных, как сновидения исчезают. Но гораздо разумнее
и лучше 'В таких случаях .включить в режим своеrо
дня 11Iолтора-два часа ф.из111чес,наго, мышечного Тlруда.
Если бессонница упорна и не ·поддается обычным rиrиеничесЮfм
мерам, то на-ряду с ними приходится прибегать
к различным лекарствам. Нарушение сна обычно
представляет собой тольюо одно из проявлений: общего болезненного
состояния, поэтому, назначая лечение, врач
пре-жде ,всеrо имеет в виду основное заболевание. Общеукрецляющие
средства, меры, регулирующие кровяное
давление , .или операти вное ущаление миндалин _ часто полн
остью восстанавливаJОТ сон.
Лечение бессонницы свот,ворнымн является лечением
симптоматическим, оно действует на симптом (признак)
болезни, но не на ее причину. Поэтому к ним следует
прибегать только изредка, в порядке «скорой помощи• .
Прием снотворных средств нельзя превращать в систему.
Это не толЫ<о не полезно, но может нанестн вред организму.
Тем более не рекомендуется самому, без участия
врача, «пробовать• различные снотворные препараты. -Выбор
этих средств зависит от характера бессонницы, от ее
проявлений. ·в тех случаях, когда трудно бывает уснуть,
предпочтение отдается препаратам, действ:ующнм быстро,
но на коротком промежутке нремеии. Ко!'да больrиой жалуется
на то, что спит беспокойно, часто п росьшается среди
ночи, обычно пользуются длительно действующими
снотворными. Далеко не безразличны танже причины, вызвавшие
бессонницу, возраст человека, дозировка снотвор­
ных лекарств.
Довольно широко известны препармы тatt называемой
барбитуровой группы - веронал, медН1НаJI, люминал,
амитал-натрий и другие. Действие этих средств на ценТlральную
нервную систему неодинаково, 􁓿роме того, некоторые
из них медленно выделяюrея из организма, по­
этому в приеме их необходимо делать перерывы. Не посоветовавшwсь
с врачом , принимать снотворные нельзя.
И. П. Павлов и его ученики доказа111и, что соли брома
в небольших дозах усиливают .процессы торможения в коре
головного мозга н тем самым (УГлубляют сон: При бессоннице
у стариков и пожилых людей с успехом применяется
однопроцентный: раствор брома. Бром в сочетании
с кальцием хорошо iВлияет на сон у нервных детей.
Абоолютно недопустимо <<лечить» бессонницу приемами
алкоrоля. Алкоголь вызьmает не сон, а наркоз. Нетрезвый
человек засыпает так мгновенно н непробудно
потом•у, что клетки его мозга отравлены аJП(оrолем. ка-к
бы оглушены им. Впрочем, иногда это отравление проявляется
в другой форме: человек nриходит в сос.тоянне
возбуждения, суетлН1Вой: а.нтивнооrн, упорно не хочет да и
не . может заснуть. Длительное употребление алкоголя,
расшатывая нервную систему, может peЭJro нарушить регуляцию
сна и бодРСт-вова ния , вызвать бессонницу.
Сон занимает nримерно треть человеческой жизни.
Он совершенно необходим для восстановления физичеоких
и nсихн,чеоких сил. Не :31ря же сложилась 1Поговорна:
«Утро вечера му дренее• . недаром ,в одном из С1Гихотворений
тонкого и наблюдательною русско.го 111оэта Ф. Тютчева
сказано: «Дневные раны сном лечи•.
Следует помнить, что если хороший и полноценный
сон - залог nроду.нтивноrо труда, то насыщенный творческнм
трудом день является важным условием хорошего
и креnкоrо сна .
•••• ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Н А Г И М Н А С Т И К У - С Т А Н О В И С Ь!
С нынеwнеrо учебного roAa в расnор11док wкоnь..
ноrо АН" еведена утренн1111 rнм н.астика. Пeдaront
wкоnы Нt 255 Дэержинскоrо раАон.а Москвы очен .
обрадоваnись этому новшеству. Они даано уже эаметмnи,
что фиэическне уnражиен МII прекрасно
аnи11ют не тоnько. на эдоровьо учащихСJI, .но и на
их усnеваемос:т .. Пnовцы, nыжинки, кон .кобежцы,
стреnки, ntмнасты wкоnы, эавоевывающие nермнство
в юноwескнх соет11:sани11х,- ;ато • nодавn,1ющем
боnьwинстае отnичиики.
Но как сдеnать, чтобw фнэкуn .,уру nоnюбнnн
все? Конечно, nJ)efКlle всего - nрнучм к -дне■-
ной rнмнастмке.
В 8 часов 22 минуты утра ученики всех кnассов
wкоnы Нt 255 деnают одно и то же: под спокойную
раэмеренную команду nовтор11ют нес.nожные rимнастнческне
 упражнени11.
Три кnасса маnыwеА-nервокnассннков деnают
утреннюю rнмн.астнку • акrовом эаnе wкоnы. Ее
проводит Борис Васиnьевич 6аранов - спортсмен
выпускн ик nедаrоrнчес:коrо учнпища, начааwиА
ныне своА nервыА учебный rод neдarora. Моnодой
учитеnь сумеn расnоnожкт . к себе \:ВОИХ питомце-.
Они очень стараютс11 деnать ке н-но так, ка к
проект 6орнс Васнльевнч. Это н е всеrда бывает
nerНIO. Не кеrда сраэу проходит мnост .. nocne сна.
Еще эева8'ТСJ\... Еще рукн не cnywaioТCII. Но по
тоnько вначале. Вдох, поворот, приседание - и сонnнвости
как не бываnо. Ос-кными, бодр.... и СllдУТ
ребllта :sa парту.
Е. НИККЕЛЬ
7
•••••••••••••••••
к ВЕЛИЧАЙШЕЙ исторической дате -
сорокаnетию Веnнкой Октябрьской
социа11исn1ческой ревоnюцнм - во
внов1t отремочтнрованном старннном
здании б1t1вwего Манежа oткp1tuiac1t
грандиозная выставка искусств всех национа111tttых
респубnнк Советсtсоrо
Союза.
Посетител ей в1,1стаеки nоражает ее
размах, обилие экспонатов, р а3НООбраэие
художестъе1t11ых манер, жанров
н тем. Выставка .11ВНлас1, морческим
отчетом советских художников, п ока­
зом нх достижен+.й за 40 пет.
Рядом со старейшими художн-ами
- Коненковым, Бакшеевым, Фаворским,
Юоном - представnень, н то111tко
что еступж􁨘wне на порческнй nyтi,
Фнвейский, Павел Никонов и друr+.е.
ceл1tJ1 и радости, такие, например, как
« Т анец-уанеанец» Св,мд1,1, «Гармонист
идет• Кудр11вского или «Первое чувство
» Коп11йгореНtСи.
В экспоматах выст11вкн отображена
вся истори,  советской стрё1,t1t1 за 40
лет: героические год1t1 революцмн и
образ ее в ожд,  - ·вмикого Ленина,
индустри1111иэация, Великая Отечес1'Венна, 
в ойнс1 ·И грандиозное мирное стро­
ител1tство: ноеостройки БратсfСОЙ и
Куйб1t1wевской ГЭС, работа в заводском
цехе и на далеких целинных зем-
Б О Л Ь Ш А SI
Ю Б И Л Е Й Н А SI
Кандидат искусствоведения
Е. Л. Х Е Р С О Н С Н А Я
Здес1t выставлен1,1 работ1t1 художников
н скул1tпторов хол одного Севера и
жарких южньrх респуол ик, Дал1t+1еrо
ВостОfСа, Прибалтики и сред+1ей п олос1t1
России - ж1,1телей раэ.ных географкческнх
wирот, н,щионал ,ностем, sоэрас
тов ...
Рядом с оrромной фигурой «Осво­
б ожден.ного Человека" Конен кова и
героической скул ,птурой и эв естого
латвийского художнкк11 Заn1tкал1tна
« Р а з орвем капиталистичес.кие оков1t11»
эдесь можно увидеть забавную фигурку
мальчика работы еt<уль,птора Бариновой
и троrател .н,ую «Юную б1111ерину
» Кострикоеой. Нар, ду с героиче­
ским •Снльнее смерти» молодоrо
скульптора Фквейскоrо и трагическим
попот􁨙ном ЗадорожНО!'о «Они бессмертны
», изображающим fСазнь молодогвардейцев,
пОfСазаны сценьr ве-
Н. А. СТРАХОВ. За wаwка11н
т1х, жизнь tсолХОЗ+tОЙ деревни, :жспедици, 
на 'Се1Sерный nолюс и спортивные
сост, з11ии 11 . Широко предстилены
на еыстаеке портреты : тут чемпионы
мира и ученые, дo,iprut и конюхи,
WКОЛl,НИЦЫ " тоюарн, соццаты " О<JЖпачи,
рыбак-и и wахтерьr.
Не nеречнслкть ес• ех тем выставки.
Они т11к же .многообразны и богаты, как
сама породивwа11 их дейспsнтелr..ность.
Среди этого многообр11эи11 нем11лое
место на .выставке занимает важна•
rем11 здоровья, .весе л ь 11 и отдыха, котора11
решается в с11мых различных
сюжетах и в идах. Вы еидите здесь пейзажи
сюеетских эдра,в,ниц ,в f-урзуфе,
Артеке и на Рижском в зморье, сцены
отдыха и раэвлеЧВ!Н+!JI в часы досуга и
в еыХОД+tОЙ день, купание и зимний
спорт, портреты nыжннков и п л овцов,
и након ец образы тех, кто охран, ет
здороеье советскнх гражд11н - «Врача
на Алт·ае», nортреrы хиру.рга Чиковани
и профессора Раков11, • •Медсесtры
на фронте,..
Посетителям в ыставки очень нр11ви rс11
картина укр11инского ху дожник11 Бо­
жи11 «Медсестра». Фигур11 медицинской
сестрьr • белом х11n ате рель.ф+!о вы-
• деляета на темном фоне в передней
плоскости картины и поэтому она кажете•
совсем блнзко стоящей к зрителю.
Спокойное открытое лицо белокурой
девуwк.м с , сными голубыми
гл11замн, ее уверенна11 поза, сеетлы й
серо-белый колорит картнны nомогают
создать запоминающийс11 образ милой,
приветливой в обращенни с больньrми,
скромной труженицы советской медицины.
Професси11 врача - это не только
самоотаерженныi1 труд, н о и зачастую
насто11щий героизм. Сот н и километров
проехал11 по замерзшей, засты вше й
тайге моnода11 ж-щина - в рач, кото­
рую показал в с■оей картине «Будет
жмт .1» в ыпускник Института имени Сурикое11
Козлов. Не отдохнуа посл е
. труд+юго пути, не сбросив тяжелых унтов,
эдесь, а заброшенной т-,ежной избушке
выдержала она ожесточенный
поединок со смерт .ю. Укрытый меховой
wубой л ежит спасенный врачом
болЬ+lой, а она, устало улыба11сь, гово­
р ит удоелетаоренно : «Будет жить!»
Уе еренность в а оих энаии11х, преданность
сеоему деnу выражены в о бразе
ж-щмны-хщ,ур г11. Она еще не успела
отдохнуть от опер11ции, только что с++яла
с nица марлевую м11ску. Этот портрет
выполнен скульптором Керенским.
Из глыбы мрамора будто вырастает
rолов11 серьеэноi1 н умной женщнн ы.
Скульптор сумел найти дл11 воплощения
этого образа строгие и простые
скульптурные формы.
Также жизне+ но и скромно трактована
скуль птура пловчихи, сделанна11
Ленской. Пловчиха присела отдох-нуть;
непри нужденным движением, ,как в
жиэнн, она снимает с головы мокрый
чепчик. Крепко и красиво вылеплена
ее здоровая и с.илЬ+!ая фигура .
.• .Мать, тихонько приоткрыв дверь,
загл11дывает в комнату сыниwк+t, кото­
рыi1 даже не заме1tает ее прихода -
так увлеченно мастерит он какую-то
нгруwку. Все в его мален .кой ком·н атке
п риспособлено дл11 того, чтобы ре­
бенок увлекатель-но и с пользой п р овел
свой досуг - н • столик, и инстру-
В. Н . К ЕРЕ НС К НА. Женщина-х н рург
менты. М11гкий электрический свет, освещающий
мальчика, создает настрое-ние
домашнего уютi!. Тихий вечерний час -
час отдыха изображает в своей милой
сценке «Вечером» художник Кольчицкий .
Трудно з11 один раз рассказать обо
всем, что показали советские художники
на этой праздничной выставке. В по­
следующ.мх н омерах журнала мы будем
знакомит , читателей с друг.ими
иартин11ми м скульптурами мастеров
советского искусства, достойно отме­
тивших веnнкую дату - сорокалетне
Окт, бра.
В 3al"QIJ0Bкe: В. Г. ЛЕНС КАЯ. Пловчиха
•
М. М. Б о ж и й . М Е Д С Е С Т Р д Всесоюзная художественная пыставка, посвященная 40-летию Оитяtiря
Н. М. Коль чнцкнн. В Е Ч Е Р О М Всесоюзная художественная выставиа, посвященная 40-ле􀀢·ию Октября.
Т А Е Ж Н Ы Е В Р А Г И
Профессор В. А. IJ А В О К О В
Величест-венна, богата и  rрасива тайга. Неисчнсли,мы
запасы древесины : ценнейшие хвойные боры , наоываемы е
в народе краонолесьем. Высоко и гордо nоднюмают вершюны
нрасавицы ели, пихты ;и 1Моr,учие 11щцры ; тянутся
:ввысь осины,  н:ар􁔁ные березы, оре·х. Изящес:ruю кроны
сибирской лисменницы и превосходные качест,ва древесины
делают ее подлИIННым у,кра1Шением наших лесов.
Сейчас :все зто одето снежным покровом, но пройдет не.м
ноrо в-ремен·и и пыШ1Но •ра,з,растеrrся в таежных чащах
,под.лесок и трава.
Богата тайга и пушным зверем: соболем, выдрой, белкой.
РаЗ1Нообразен, 1Пееуч н цветаст неу ГОМовный пт-итчий
ми,р. Много рыбы в · ПОЛ!Новодных !Великих сибирс,ких я
д'а.ii ынев осточн ых реках , сила .которых 1В нас,тоящее время
становится на службу народу. Богаты полезными И\."'l<Опаемымя
недра!
Но тайга ·р еВ'Ниво х•ранит с.вон сокровища. Она ставит
перед человеком тысячи препятствий : здесь и медведи, и
рыси, и россомах•и, и уссурийские тИIГры.
Однако не об зтих хищниках - с11ражах тайги - пойдет
речь.
Несравнимо опаснее для здоровья 'И жизни человека
.мелкие 'Кровососущие насекомые - кома,ры, :МОШК'И, едва
.видимые п,ростым глазом, мокрецы, массами ншщцающие
на •кащцого пришельца, который пытаеrея прониюнуть в
тайны тайги. сНе тигры и змеи сидели в засщце. а дРУгие,
маленьние, но еще более злые враги - комары􁔂 . такие
записи можно найти в описаниях путешествий п о
Сибири академика Обручева и других исследователей.
Нрылатые кровопийцы , тысячами окружая человека и
животных, своими у.колами причиняют . мучите.лЬIНые, а
порой невыносимые физические страдания. Многие из них
являются пере,носчИ'Ка• ми опасных болез:ней человека.
Так, Rома,р анофелес переносит малярию ; другие r,руппы
к омаров распространяют в советооом IОжном Приморье
осен ний или япО1Нский энцефалит ; слепни я яекоторые комары
повинны в расп-ростравении :возбу,дителей сибирской
язвы и туляремии.
Особо кова рные :враги - 􁔃юлзающие лесные клещн.
СК'ры,ваясь в !МЯГКИХ коврах т,равы, манящих к ОО'дыху
усталого путнЯJКа, клещи терпеливо и долго подстерегают
своих жертв. Со слюной они передают человеху тяжелое
и.нфекционное заболевание - 1Весенне-ле1111ий энцефалит.
О некоторых особеН!Rос тях раовития и жизни этих кле щей,
об их повадках, современных мерах защиты и уничтожения
их мы и ,расскажем в этой статье.
Клещевой энцефалит - тнжел.ое заболевание человека
с п,реимуществе н:ным поражением централмюй иер!В'ИОЙ
системы. В некоторых случаях о.я может п,рИ'Вести к смер­
тельному исходу.
У выздоравли,вающих 'часто остаются частичные или
полные параличи.
Природные очати этой болезни остре"Iаюrея в лесных
районах ДалЬ1Rеrо Востока, Сибири, Приуралья, в некоторых
местах западной частя СССР, таких, нак Ле:нингра:дская
или КалmИJ1Ская область, а та'К?Ке в Белорусской,
Ла-твийской, Эстонокой , Казахской республиках. Заражение
клещевым энцефалитом в озможно с апреля по сентябрь.
Наиболее опасны ,клещи в мае и нюне. Однако в
запа,цных очагах заболевание НЭJЧивается несколыно позже,
чем в !ВОСТОЧНЫХ.
На Дальнем Востоке и в СибИIРИ очати 1шещевого энцефалита
находятся в !Глухой .или полуобжитой тайге.
В Европейсной части СССР они мoryr быть в смешанных
широколиственных лесах и даже культурных лесопосадках.
Клещевым энцефалитом поражаются в пода вляющем
больШИИС'11Ве люДJИ, ,работающие в лесу, - стро.итеJПf дороr,
лесозаготовители, rопографы, геолоrи, ОХОТIНИКИ,
пастухи, преимуществеооо ,в iВОЗ•расте 20- 40 лет; мужчи-
РисунЮI io. ЗАЛЬЦМАНА
ны болеют чаще, чем женщины. Дети, женщины • И мужчины
старше 40 лет меньше ходят в лесную чащу и пото­
му болею т реже. Еще реже болеют энцефалитом людн, ни
разу не ходившие в лес. У.колам ·клещей они подве ргаются
лишь случай.но, если клещи занесены из леса членами
их семьн ва одежще, животными на шерсти или !ЦрИвезены
из леса с хворостом, дровами, травой, ц ветами.
Основным хранителем и перевоочиком вируса клещевого
весенне-лет.него энцефа.лита на ДалЬ1Нем Востоке, в
Сибири и на Урале является IК•ров ососущий лесной клещ
(И'КСодес персулькатус). Клещи жювут в оц,ределеш :ых
м естах и споообны длительно сохран ять вирус на всех стадиях
овоего превраще:ни я и передавать его следующему
по. коле нию . Та к и· поддерживается естест-венный, п,ри·родный
очаr еаболеваJНи я. Млекопитающие, таJ(ие, как амур­
ский еж, уссу.ряй􁔄ий
к,рот, бурундук, красносерая
nолевка, а также
и rnицы - рябчик, си•
ЗЫЙ дрозд, О'ВСЯНКа, ПО·
ползень - способны
т􁔅•кже длительно сох,ранять
вирус. от них и
заражаются энцефалитом
1Клещи-111е,реноочнкн.
КаlК же .распознать
этого опасного бескры•
лото таежнО!Го врага?
Тело лесного меща
у площено, округло-уд•
линеmюй формы. На
человека чаще ншадают
самни; размер их
4 Х 3 миллиметра, на
брюШ1(е четыре пары
ног с коготками. Клещи
не могут быстро
переД,&иrаться на большие
расстояния. Но зато,
шшав на птиц, rры.
ЗУНОВ И'ЛИ ДpyrJ:{X ДИ·
к.их животных, они путешествуют
вместе с
ними.
Сосут 1Щiовь толькQ
са'МКИ IКлещей.' Самцы
нападают на челове1<а
очень 􁔆дко и практически
не являютея переносчИШIЮI
заболевания.
В жизни мещей
существенную роль
играет влажность. Недостаток
ее неблагоприятно
отражаетс я на
их существовании.
бездПреоодороnжеьв юд, емоС11Тжкнио . ркаиnзбоимтетрь .naовr epnoь и nристуnкть к работе
Излюбленные места обитания клещей: старые, густые
за􁔇росшие леса хоойвых и ширсжолиотвенных пород , - там,
где имеется · густой подлесок из куста,рников, подрас тающего
молодняка, высокая 11J)а,ва.
Наnившись нрови, оплод0'11Воре.нна1я самна клеща откладывает
от 3000 до 8000 яиц. Из яиц вь1ходят личинки,
'КОТ-Орые превращаются в нимфы, а затем во взрослых
клещей. ЛичИRRи и нимфы похожи яа взрослых юлещей,
но по размерам меньше их. Все развитие меща продол-
жается 2-3 года.
ЛЯЧЮ1ки и нимфы, 11Ю1Дстеретая мышей, полево,к, землероек,
при nервсхм у1Цобвом случае п•рицепляются к :n ерьку,
9
..
.,
глубоно впиваются хоботном в 11южу и пьют нровь в течение
3-4 дней. Взрослые нлещи пьют нровь более нрупных
животных - зайца, волна, оленя, собани, домашнего
енота, а танже человена - в течение 4-6 дней. Для· нападения
на свою жертву нлещи располагаются ,в растительности
на уровне до од.ног.о метра от земли. Ук,репившись
на но:нце травmки, на веточне ·нустарника, на 1\'ОРе
дерева, клещ вытягивает впере,д переднюю пару ног. Поводя
ими в :воздухе, он остается в таной «позе нападения:.,
пона не прицепится острыми ноготкэ,ми к шерсти
пробегающего животного или н одежде проходяще,го че ловека.
Попав на нижнюю часть одежды, 1Нлещ пробирается по.
ней н обн,uкенньrм участнам тела. Здесь долго, в п,родолжение
часа и больше, ползает щ> телу, выбирая удобное
для присасывания место. Уаюлы клеща безболезненны,
Обнаружкть н собрать кneщeit -
половина Aena. Лншь в па<юраторнн
можно узнать, как ра.с.пространяетСJt
по нх орrанизму вирус ипеще-
воrо энцефалита
так кан одновременно
со слюной он вводит в
место укола анестези•
рующее и кровооста• навливающее
вещество,
поэтому они могут
остаться незамеченными.
Клещи активны весной
и летом. Н осени
-большинство из них
успевает пройти ряд
пре!Э'ращен·ий и •не нуждаеrея
в пище. Зимой
клещи совсем не антивны.
За6равшксь
осенью в подстилку леса
или нору • r,рызуна,
о.ни зимуют в голодном
состоянии, - обмен веществ
у них значительно
снижен.
Зная время 􁊨наибольшей
актИJВНости клещей,
способы их 1Нападения,
их биол()ГИЮ, советакие
ученые разработали
эффективные
меры защиты от нападения
1Клещей и способы
уничтожения их в
природе. Это rn>могает
предохранять людей: от
опасного, тящелого заболевания.
Что должен знать
каждый отправляющийся
в тайгу?
Прежде всего он
должен иметь одежду
специально-го понроя -
наt'лухо застегивающийся
комби1НеЗО1Н с напюшоном.
Если таной:
одежды нет, то можно
приспособить обычную мужо􁊩ю: гим насте.рку заправляют
в б.рю.ки ,и зат.яги вают ,ширакиы оояоом; брюки за111:ра1ВЛЯ·
ют в сапоги. Если сапог нет, то ботинки следует носить
с обм-0'11КЗМИ. МаlНQЮеТЫ руtКа!ВОIВ ПЛОТ!RО DIP.Rm!IНTOIВЬmaютc·я
к ,кистям ру,н марлевым бlfНТОМ или широкой тесьмой, а
воротнкк 􁊪плотно застег\И3ают. Голову повязы.вают платном
т.ан, чтобы ощшм из длинных IКОJЩОВ платка можно
было стянуть и завязать .поднятый ворот.ют гимн а.стерни,
а 1дру,гим плоmо обвязать лицо. После этого углы платка
соединяют [!ОД -подбо роДJIWМ, при этом 1Плотно занрьmают-
ся 1Шея, !ВОЛОСЫ 'И у ши_ . )
ПОСiКольку клещ приеасывается не сразу, большое З1Начение
имеют регулярные !Взаимные осмотры людей, осмотры
одещцы - нет ли на ней нлещей. Трудно оказать, на\К
часто !Надо .производить эти осмотры. В разных условиях
частота их различна и зависит от ноличест,ва •нападающих
клещей. Но проводить осмотры следует не ,реже двух раз
в день; удобнее это делать 1В обедеЮ!ый. перерыв и по QКОН·
чаиии •работы. Для этого в лесу ;выбирают открытые участ-
ки. ,В [IОСелениях для осмотров лучше выбирать нежилые
помещения. Очень внимательно надо проверить ВО·
1 0
лосистую часть головы, поднлючичную впадину, подложечную
область, низ ЖlfВОТа, уши, а также тщательно
осмотреть швы, скла1дни и карманы одежды.
Обнаруженных клещей необходимо с•разу же уничтожать;
для этого их бросают 1В ба1Н􁊫Ку с неросином, лизолом
или раствором 'Карболовой нислоты. Не следует их давить.
А если по неумению это ,произошло, нужно тотчас
же хорошо вымыть руни с мылом, ТаlК ка·н случайное прикосновение
з111Грязненными рунами к слизистой оболочке
носа или глаз может повести к заражению нлещевым энцефалитом.
Если клещ уже присосался, удалять его труднее, и
делать это самому не следует: у него может оторваться
хоботок и остаться .в ·теле человена. Присосавшихся 'Клещей
у,даляют обычно на ближайшем медици:нскОIМ nу:пнте.
Это важно еще ,и потому, что медицинские работ.ни,ки будут
знать фамилию пос11радавшеrо, возьмут его на учет,
проследят за его самочу:аствием. И если у него появится
недомогание, то раннее лечение специфической сывороткой
обоопечит хорошие ·результаты.
Но главная наша цель не толыко избежать этоrо заболевания
-или ,вылечить от него. В местах, где нет переносчина
1Нлещевого энцефалита, естественно, не может
быть ,и -заболеваний. СледователЫiо, необходимо уничтожать
'Клещей ,в при􁊬родных условиях и таннм образом
устранять самую возможность заболевания. Для этого вонру,
r определенной территории бу,дущеrо пиО1Нерского лагеря,
санатория, ,дома отдыха, промышленного предприятия
,земля с травой, ,кустарником и друrой ,раститель­
ностью обрабатывается химичесними препаратами - ДДТ
и гексахлораном. У клещей .под действием этих веществ
быстро наступают параличи, клещи теряют способность
присасываться, а следовательно, ста1Ювятся безопасяыми
для чел-О1Века; с.пустя :неснольно дней они погибают.
Опыливание густых участков леса, куща не подъедешь
на автомобиле или лоша,ди, проводиrея ручными ооыливателями,
а та:нже ,разбрасыванием :nороШ](а из сов·нов вручную.
Если имеются дороги, можно прwменя/J'ь механизированные
оnылlfВатели системы Сергиева и Набонова. С их
помощью распьщ.!fВаются 3 - 5 граммов 10-працентного
дуста ДДТ или 12-процентноrо дуста генсахлорана на один
нвадратный метр поверхности.
,В 1 929 году впервые 1В СССР для борьбы с личинка•
ми малярийных номарО!В под:нялся в воз-дух груженный
ядовитой омесью небольшой самолет со сназочным назва-
Клещ в «позе нападения"; он укреп.нпся на конце травннкн передние , папки свобоАНЫ н АВНжутся в воздухе
Бол ь шие лесные м а сс ивы удобн е е обрабаты в а т ь ДДТ н ге кс ахлораном
с воздуха
Фото В. Кузьмина
нием «Копен-Горбунок•. Вскоре н а смену ему пришли самолет
ы, широко известные под наэвани ем У-2 и более совершенные
ти.па АН-2, а с недаооего времени н .верrол е,ты .
. . . Недв ижен осенний день в разноцвеmом сибирскам
лесу. Тихо, славно все вымерло. Но что зто таное? Ilде-то
гудит самолет, шум приближается. И IНа,д лесом 1Высоко
вз·вилась сигнальная цветная ранета . Она прод ержалась в
воздухе нескольно секунд и упала, оставляя - у31Ную полоску
быстро тающего ,дыма. Отбрасывая п,ричудли,вую тень,
про летела !Над лесом отальная 1гигантс·ка,я стрекоза с вращающимися
над сп,И1Ной крыльями. Та.кой ;вертолет вwдели
недавно жители сибирс,них горОIД()в А:нж еро-Суджооска и
К емерова. Тание маJШины участвовали в борьбе с клещами
в таежных лесах. Вертолет удобен: он может приземляться
и взлетать вертикаль:но с ле-сных опуше􁔊к, лужаек , поЛЯ'Н,
неподвижно висеть в IВОЗ!духе.
Обработка лесных участнов препа ратами ДДТ и гексахлорана,
разбрасываемыми с самолетов, возможна потому,
что отравляющее действие их на клещей сохраняется
больше года .
Для быстрой обрабо'N<и больших террИ'ГОрий примеюnются
также дыма.вые шашки. Они интенсивно и равномерно
дымят в тече!Ние 20 минут и действуют на клещей
в момент своего применения. Ими у.добно пользоваlГЬСЯ на
неболышом пространстве, где люди ,размещаются нрат.ковремен,
но. Гекоа хлорановый дым удобен и тем, что , уб ивая
клещей, однювременн о у:ничтожае,т кома•ро!В, мошек,
макрецов и слепней.
Для районов с раз,витым пчеJЮВодством, скотоводством
и леС1Ными пастбища,ми важно обрабатывать территорию
не весной, а осенью. Это иснлючает возможность отравления
[IЧел. ,Кроме того , :после таяния снега голодные
клещи в первые же ,дни пробужд ения пытаются выбра ться
из мест спячки, п олзут по отраJВ лен:ной дустом земле -и
погибают.
Остается еще ответить на 1Вопрос, как предупредить
занос клещей домашним скотом, который в силу местных
условий приходится пасти в лесу? Таких животных обрабатывают
1 0-проценТIНым дустом ДДТ весной перед на1Чалом
:выпаса. Препарат '1:􁔉анося,т !На тело животного, ооыливая
или п рипудри;вая дустом и слегка втирая его в
шерсть. Для обработки коровы достаrrочно 70- 75 граммов,
овцы - 40- 50 ·граммов. Подоб:н􁔈 [l]роцеду-ру повторяют
каждые 6 - 8 дней и тан до конца клещевого сезана.
Все эти меры надежно ·предохраняют от грозного
заболевания.
На:ши знания по борьбе с мещами - переносчиками
весенне-летнего энцефалита - за последние ,годы значительно
расширились и углубились. ,Исключительно велико
значение специальных прививок, предупреждающих заболевания
клещевым энцефалитом. 1в районах, где будет
проводиться весь ю:>мnлекс мероприятий, несомнеmю,
удастся в ближайшие годы ликвидировать клещевой
энцефалит.
ПЕРЕВАРИВАЮЩУЮ СПОООВНОСТЬ ЖеiЛуДОЧIНIОI'О
оока .М:ОЖ'НО ИЭМlеμwrЬ. Для Э'ООГО 1В iП!Р()биJрку
нали:вают желудОЧ!Ный сан, 1В !Него погружают малооЬ1ЮИе
стекл;Я1Н1Ные 11рубочки, IOШIOJliflffillНЬ1e беJI1Ком.
Белан nостепе1Н1Но •пе1ре11.а1рИ1Вае11СЯ и иочеоо.ет нз тру боч€1К.
По миллиметровой ЛИ1Не й:ке, приложенной iК
I«»ЩУ 11щубочiки, IИIЗIМе:J>ЯЮТ, ,какое <КОIЛНчест,во беJШа
пере:в:а.ри,лось за определенное IВ'ремJЯ.
Можно также проследить, как под влиянием различных
условий меняется переваривающая сила
ж,елудочного сока,. Так, если добавить алкоголь в
пробирку с желудочным соком, его переваривающая
сила понижается, хотя человек, 'ВЫПИВШfiЙ перед
едой, чувствует усиление аппетита. Опыт показывает,
что добавл-ение ·20 процентов ·алкоголя сни жает
переваривающую силу желудочного сока почтн
в 6 раз.
Пьющие постоянно «для аппетита• должны задуматься
над 0тим.
ОРГАНЫ ЧУВСТВ ПОГРУЖАЮТСЯ В СОН поразному
. Быстрее всего мы теряем способность видеть
и • обонять. Утрата обоняния так велика, что
даже самый сильный запах не способен разбудить
спящего. В горящем здании человек просыпается не
от запаха гари, а от удушливого дыма.
Следует еще упомянуть о мышечном чувстве , оно
слабеет раньше обоняния, вот почему мышцы во
сне расслабляются.
Во сне частично сохраняется способ.кость к восприятию
осязательных и слуховых раздражений.
Они являются одной из причин сновидений. Если
человеческое ухо улавливает звук капающей из
водопроводного крана воды, то во сне создается
картина плавно текущей реки ; слабый стук молотка
превращается в мельнающие копыта скачущей
лошади.
В НЕРВНОЙ СИСТЕ МЕ раньше чем в других органах
и тканях проявляются процессы старения. Это
объясняется тем, что как только ребенок родится ,
у н его перес тают размножаться клетки не рвной ткани.
У человека в течение всей жизни остается то
же самое количество нервных клеток, с которыми
он родился.
ЦИНГА :ВЫЛА СТРАШНОЙ УГРОЗОЙ для
морепла,вателей ,прошлых времен , когда на -кораблях
шrтались нсключ.ителЬ1Но солониной и ['алетами.
В .конце XV века, во !Время своего ,знаменитого путешествия
из Порту,галии вокруг Африки в Индию .
Васко да Гама потерял от Ц>ИIН•ГИ 1 00 человек. Впервые
связь ц:ипши с отсутствием свежей растительной
пищи заметил Христофор Колумб. Это произошло
так: ЦИ'нrа возникла на его кара,веллах, пльmших по
Атлантическому океану. Изнемогавшие .моряки, не
желая после смерт,и стать добычей рыб, попроснл:и
высадить их на пустынном острове, чтобы там занончить
свои дни. Спустя несколько месяцев, ногда
на обратном пути каrравеллы Колумба проходи.ли
мимо этого острова, моряки с изу млением увидели
своих погибавших товарищей совершенно здоровыми
и веселыми. Они ,п:итались на острО!Ве фрунтамн
и ·кореньями. В настоящее время изготовляется витам:и!Н
С, прilll'!енен.ие tКОТо.рого предупреоюд ает ц1ин,гу .
БОJIЬШЕ
ТРЕ60ВАПJIЬНОСТИ I
Правипьно и нженер Андриенко
ставит вопрос о боnее ш иро­
ком понимании nрофиnактиче­
скоll работы как основы основ
охраны здоровья.
Наш моподоll nосепок Шнро­
ковскиll Yrneypanьcкoro района
расположен в живописном здо­
ровом месте, окруженном с трех
сторон рекой. Но в самом nocenкe
уже накаnnнваетс" мусор,
места АЛ" нечистот не деэи нфиЦИР\УIОТС"
, петом эдесь м ноrо
мух. Жнтепн n􁨚нно обращаютс"
в nосепковый Совет с
просьбоА намети nор"док, но
беэрезупьтатно.
6ып " в Yrneypanьcкe; дonro
" там искап по уnицам урну,
чтобы бросить мусор, но так и
- наwеп. В Перми урн скопько
уrодно, но тоnько на rпавной
упице.
Я "■n"IOC"" общественным сан
итарным упопномоченным и
вижу, что наwн медицинские
учрежденн" недостаточно исnоnьэуют
свои права в борьбе
за сан итарную купьтуру насе­
пенных мест.
6onьwe требоватеnьности, то­
варищи сан итарные врачи! Об­
щественность вас всеrда поддержит.
Б. И. КАРБАСОВ
Пермская область
КИНОПРОКАТ
НА ТОРМОЗАХ
В печати и ноrда сообщает􁨛 о
выпуске научно-nопу-рных
фнnьмов на медицинские темы ,
но мы их очень редко видим н а
экранах. А почему б ы их - де­
монстрировать перед показом
художественных фиn ьмов?
Я nоинтересоваnась, что пре­
rраждает доступ эти м фнnьмам
к эритеп"м. В конторе кинопро­
ката м- сообщнn и, что фиnьмы
на медицинские темы у н нх ва-
Рисун
о
к Е. Горо
хова
Jl"IOТC" на попках, так как адми­
нистраторы кинотеатров атказываютеl'
их брать. По их об,-,.с.
нению эти кннофип-ы «не
укпадываю􁨝 в rрафнк сеан-
со••···
Сnедует, очевидно, nересмО"У'­
реть существующие rрафн ки:
непЬ311 м ирИТЬСJt с тем, что зрнте111,
пнwен возможности знако­
мнтьс" с и нтересными и none:Jo
н ы м и фм-ами.
М. С. ТАЯБАРОВА
Кпев
Г Л А В Н О Е Б О Г А Т С Т В О М Т С
Вместе с Н. Т. д.ндрненко II хочу nрин
11ть участие • поисках «эл иксира долголетия
» н думаю, что могу указать
один нз путей к этой заветной цели. Но,
к сожалению, по этому пути идут далеко
не все, например • нашем районе.
Вр11д ли медицкнска я наука может
п ридумать более могучие средства
охраны здоровь я, чем те, которыми мы
уже располагаем у себя в Охочевской
мтс.
Здесь - чистый степной воздух, безбрежные,
окрыляющие просторы и, глав.
ное, здоров ый труд, развивающий все
силы человека. Ушел в прошлое «идиотизм
деревенской жизни», который проклинали
Некрасов и Успенский.
Теперь на наших фабриках зерна, м11-
са, молока мы имеем возможность трудитьс11
так же организованно и плодотворно,
как и на промышленных предприятиях.
Машины, сло: кные агрегаты,
оруди11 неизмеримо облегчили труд на
земле, который в прошлом изнурял и
отуnл 11л кресть янина. Работа в МТС и
совхозе стала разнов идностью и ндустриального
труда. По услови11м своей ра-
боты сельскохозяйственные механизато-.
ры имеют даже р11д преимуществ, расnолага11
всеми целебными богатствами
природы. Во в с я ком случае в МТС и
сов хозах, на мой в згл яд, имеютс я более
благоприятные усло в и я дл я предуп режден
и я заболеваний и продлен и я жизни
человека.
Но вот я сравниваю оnубликовitН,Ные
цифры снижения заболеваемости шах теров
Донбасса со статистикой заболев
аемости механизаторов в ,нашей МТС
и в ижу, что мы отстаем от них в этом
отношении.
Н е думаю, чтобы wахтерск н й труд
был легче сельскохоз яйственного. Все
дело, по-моему, в организации труда
и производств а в поле. Это II могу доказать
;11а примере нашей лучшей тракторной
бригады Андрея Маслова, рабо­
тающей в колхозе «Путь к коммунизму
».
Механизаторы усердно трудятс11 и зарабатывают
вполне достаточно, чтобы
х орошо п итаться, культурно жить. Все
трактористы в бригаде - молодые,
крепкие реб11та; они не бо ятс11 ни в етра,
ни хоnода, ни жары. И все же заболеваемость
здесь .не ниже, чем в других
бригадах, где есть люди физически
слабее.
Наши врачи принимают все зав и с ящие
от них меры, чтобы предупреждать
заболев 11ни11, но это дает м11лоз11метные
результаты. Медицинские работни ки
в данном случае бессильны. Заболев
аемость здесь не снижаетс я прежде
в сего потому, что председатель колхоза
А. Е. Денисов и колхозный агрсжо􁨜
Н . В. Махов очень мало думают о здоровье
механ и заторов, ,не заботятс 11 о
производственном и бытовом обслуживании
тракторной бригады. Колхоз не
имеет полевых станов, даже на самых
отдаленн ых участках нет тракторных в агончиков,
в поле гор ячую пищу ,не готов
ят. И в от к чему это приводит.
... Весна, грязь, сырость, дует холодный
в етер. Но механизаторы не ждут
в поле погоды. Тракторист Петр Озеров
с раннего утра тра ктором ДТ-54 ТJ1нет
Рисунок В. Орлова
a ~ n (36\ " ~ , l37\ >llYP"an•
u3Aopoa1te• 11ane11ataK"' otKfl"""
11a111Mll ""'atenefl 11• n,cc1,tf\O H. 1.
,-11AP"e11"0 uC"et ttK>lle11epa ap•·
,.y», ony6nM"oaa11KOe • ~ 8 l3l\•
npoAon>llaet.' 06tyll<Ae11Me ittoro
""'"to\·•
большую сцепку борон. Идет пробивка
з11бн. В лощине маw ... на в 11знет. Озеров
выбивс1етс11 нз снn и н аконец зовет на
помощь другого тракториста. Потом о.н
спешит помочь своему товс,рищу. А в ремя
идет. Нс1до наверстывать упущенtiое.
В доверwенне ко в сему нз колхоза
опс1здывают с подвозом воды н необходимых
материало в . Снова простой.
Трактористы .нервни чают, работают с
чрезмерным напр 11жеt1нем. Надо бы передохнуть,
пообедать и с новыми сипами
продолжать работу. Но отдо:х,нуть
негде, нет вагон ч ика, а до деревн и
8 к илометров. Разгор яченный тракторист
на ветру пьет холодное молоко и снова
в ключает мотор.
Поздно вечером, отправ л я ясь на отдых,
надо 8 километров месить грязь
вместо того, чтобы отдоХiнуть в полевом
стане. Рано утром, после утомительной
«прогул к и » н з дерев ни, трактористы
уже усталыми снова прин имаются за
работу.
Помощник бригадира тракторного отр
яда Я . С. Щедрин давно работает в
этом колхозе механизатором и чаще
всего п итается в попе всухомятку. Раэумеетс11,
это не могло не отразитьс я на
состо я н и и его здоро в ь я : врачи установ
и л и у него хроническое заболевание
желудка.
Отказыва ясь от строител ьства полев
ых станов, nравленне колхоза, может
быть, н сэкономило  несколь ко тысяч
рублей. Но разве А. Е. Денисову невдомек,
что колхоз теряет десятки тысяч
рублей, многне сотни центнеров хлеба
нз-за перебоев в работе, простоев машин.
Больше того, колхоз растрачивает
здоровье механи заторов и колхозников
- главное наwе богатство. И все
это лнwь потому, что люди, не имея
нормального отдыха в поле, выбивают-
с11 нз трудов ого ритма, работают рывками.
Известно, что изнуряет, изматывает
н е напряженный труд, а неорганнзован.
ный, беспор ядочный, без соблюден и я
.необходимого режима дня. У nереуто мнвwегося
человека притупляется бдительность,
и он может получить травму.
Причнtiа пода в л яющего больwннства
случаев заболеваний среди наwнх механ
и заторов - п ростуда и травматизм.
Врачи в полне резон,но требуют от нас,
чтобы мы больше заботились об орган
изации труда и отдыха мехсtНизаторов.
В .нашей Курской области развернулся
wирокнй обмен опытом работы МТС
и колхозов. С боnьwнм удо влетворением
моJЮно отметить, что во всех передовых
колхозах, добивwнхс11 наибольwнх
успехов, значительно снизилась заболеваемость,
укрепилось здоровье
колхоз.н и ко в н механизаторов. Там созданы
хорошие полевые станы с кухней,
баней, душем, физкультурной площадкой,
умело органнзуетс 11 труд н отдых
на полевых работах. Следует подчеркнуть,
что все это колхозы делали отн
юдь не после того, как онн разбогатели,
а с самого .начала борьбы за крутой
подъем своего хозяйства. ДействнтелЬ1-10,
забота об упорядочении режима
труда н быта работающих в поле - это
н есть пр ямой путь к уnучwенню • всех
сторон КОЛХОЗ1'10Й жизни.
Правление любого колхоза - передового,
среднего и отстающего - обязано
отчитываться не только в том􁨞 что оно
сделало дл я увеличения производств а
зерна, м яса, молока, но н в том, какие
меры nрнняты дл я укрепления здоровья
колхозников и механизаторов, для
ynyч w et1 и 11 организации их труда н быта.
Гпа.в1iЬ1й агроном Охочевской МТС
Н. Ф. КАНИВЕЦ
Щ игры, Курская. область
к т о В И Н О В А Т?
Сам факт обсужден и я nж:ьма Н. Т.
Андриенко еще ,раз напоминает читателю,
что наwе здоров ь е - это н е только
«частное» депо каждого челоеека, а н
обществен ное, поэтому здоровьем надо
особе н н о дорожить .
Сqрат,ннюн В. И. Ленина в своих восnоми
н ёl'Н н я х об Иль1-1че рас-сказывают,
что о н постоя нно т,ребовал строго соблюдать
рациональный ,режим 􁨟изни.
Т. С. Кризо в вспоминает о с,воеобразной
дисп ансеризации, ,nро в оди вwейс11
п о ,кющиат,Нве В. И. Лен ина. ,«На каждого
нз нас была заведена специальная
режим1-1а11 карта -со строжайw"ми в рачебными
предписан и ями, которые мы,
n он ят,ное же депо, не выпоnн яnн. Уз.
нав об это·м, Ленин в категорической
форме п редлагал всем работни кам лрндержнватьс11
-в рачебных указаний».
В нашей стране созда н а wнрокая сеть
лечебно-профкnа ктичес-ких учрежден и й,
каждого ,и з ttac хорошие, добросовестные
арачн учат nравильttому образу
жизни, чтобы мы ЖсНЛН долго, здоровыми
,н трудоспособными.
Но разве нам н е приходится в стречать
людей, которые раст,ра< нвают свое
здоровье, . легкомысленно относ ятся к
п редписан и я м врачей, а мы проходим
мимо подобных фактов н не считаем
своим долгом вмешиваться в такого рода
«nи, ные -дела».
И вот подчас к чему· п риводит эта
«политика невмеwатеnьств11».
В комце npownoro года умер инженер
по рта Осиnенко двадцат"wестнnетиий
Н иколай Котельttиков. Оказ11nось,
что он, страдая f'.нnертонией и хроннческнм
нефритом, не выполнял врачебных
указаний. Окончив и нститут, гд􁨠
Ко11е<11ь.ннков наход,1+nс11 под иабnюденнем
в рачей, став самосто ятельным, он
не расс ч итал ,своих сип, наnряженно р11-
ботал, -дома зан:нмалс11 без отдыха, мало
с пал. Н и колай не соблюд11n установленной
· ,АИеты, -питался в-сухомятку «на
ходу».
-Котел ьннков у,мер, no словам арачей,
от х:роюtчес-коrо нефрмт11 ,н уремической
комы. Но только nм это было n рнчнной
его преждевременного уход11 нз )l(ИЗНН,
которую он так страстно nюбм111 Все л н .
сделали его товс1рнщн, чтобы застав ить
Котельникова ле.ч итьсяJ
Каждый из ttac несет ответственность
перед обществом не только з11 свое
3Доровье, но и за здоровье сеонх тов11-
рнщей, н в nервую очередь молодых,
еще не имеющих жизненного оnь,та.
Одесса М. В. ПЕТРОЖИЦКАЯ
ЗА 3АИРЫТОА ДВЕР ЬЮ -
ГРажданниу С. и ero сем ье
nредоставнnи квартиру • нопрекрасном
доме. Строители по­
заботились о со: да н н н :,десь всех
современных удобс:те, отвечаю­
щих rнrненнческим требовани11м .
Не прошло н nonyroдa, нак
нам, чnенам санитарноii комнс•
сии, пришлось о.,,..ети.,.,., что в
этой квартире жильцы вед,уr се­
бя а нтисан итарно • - • ущерб
с-му :JАОровью.
НарушнтеnеА санитарных правил
увещевали, стыдили, npиrpo,
: иnн даже штрафом. Но они
Рисунок Е. Горохова
лнwь отмахнулись от на_с, зна11,
что останутся безнаназаннымн.
В самом деле, кто может наназать
эа антисан итарное поведен
не в «своей nи<tноА квартире•?
Работники м илиции и сан итарные
и нспектора в таких cnyЧ2JIX
реномендуют 80здеАство­
вать «убеждением• . А наw тоаарнщескнА
суд при домоуnравле­
н н н не использует свонх прав,
не ведет борьбы со злостными
наруwнтеn11мн санитарной дис•
цнnnины. Он не н нтересуете11
тем, что происходит за закрытоii
дверью л нчноА квартиры. Пусть
это - нарушает общественной
тишины н пор,1дка, но антмса н нтарНJ1
• ивартире н а носит ущерб
сосед11м. Значит надо заrn11дываn.
н за закрытую дверь.
К. Н. ПАВЛОВА Загорс к,
МосКОВСЮ!JI
о
бласть.
fДЕ ПJIАИАТЫ
О ТРУ ДЕ И ОТДЫП?
В ТувинскоА области растет
nромыwnенкость, креп нут жнвотново.цческ-
хоЗ11Аства.
Проnаrанда медмцннскмх знаний
среди местноrо населения
эдесь ведется более нлм менее
успешно. Во всех населенных
пун ктах можно видеть nланаты
о саннтарноА культуре, Сlроwю­
ры, л истовки.
Но • наwеА области не удов­
летвор11етСJ1 спрос на nланаты и
брошюры о правил ьном режиме
труда н оrдыха. Туви нские
стронтелн, животноводы нередко
спраши вают, нел .311 л и получить
брошюру о том, IQK рабо­
тают н отдыхают передовые
строители н жи вотноводы нa weii
с,:раны, как орrан иювать рабо­
чиii день, как yкpenn,rn, С80Н
сипы.
В Тувинской области такой
л итературы нет. Но nerкo лн до­
стать научно-nопулRрные кннrн
на : ту тему в центральных районах
страны?
Врач А. В. БЕССОНОВ
Кызыл
Г Р И П П у Д Е Т Е И
Г􁊭 й Социалистического Труда
действительный член АкадеМ1Ии медицинских наук СССР
1П рофессор Г. Н. С П Е Р А Н С К И й
Когда говорят о гриппе, все мы вспомияsем недавно
перенесенную эпидемию, точнее пандемию, этого заболевания,
которая прокатилась чуть ли не по всему земному
шару. В Москве за 1 ½ -2 месяца переболело более трети
населения. Если учесть, что довольно много взрослых и
детей перенесло грипп легко, без заметных для себя и для
окружающих признаков,.,цифры эти окажутся еще больше.
Такие пандемии бывают, к счастью, редко. Но в больших
городах постоянно, каждый год возникают заболевания
катаром дыхательных путей, часть которых вызывается
вирусом гриппа. Данные статистики указывают,
что число их меньше летом и больше осенью, зимой и
весной, в известной мере оно зависит от погоды. от охлаждения
организма. Статистика указывает также, что дети
особенно часто болеют этими ·катарами, и чем моложе
ребенок, тем чаще у него бывает кашель и насморк , сопровождающиеся
повышением температуры. Подсчитано,
что среди каждых ста детей в возрасте до одного года
за год возникает 162 таких заболевания, от 1 года до
2 лет - 151 заболевание , на 3-м году - уже только 74 ,
среди ста дошкольников насчитывают 51 заболевание в
год, а среди школьников - только 28. Взрослые болеют
еще реже.
Мы так привыкли к этим заболеваниям, что часто не
придаем им большого значения, а на самом деле они приносят
много вреда детскому организму. Речь идет не
только о том, что иногда
грипп принимает тяжелые,
даже смертельные формы;
и легко прО'l'екающий
грИIПП может вызвать осложнения.
способствовать
заболеваниям ушей, бронХОО!,
легких, сердца, DОчечных
лоханок и оставить
􁊮оследствия чуть ли
не на всю ЖИ3НЬ.
Начин ается заболевание
у детей обыкновенно
внезапно. Кажется, только
что малыш был здоров и
весел, а сейчас ему явно
не по себе. Повышается
температура, ребенок делается
вялым , слабым .
.иногда же, наоборот, возбужденным;
старшие дети
жалуЮ'l'ся на головную
боль, на то, что wм холодно,
отказываются от еды,
oxorno остаются в 111оотели
.
Иногда 111а  зrорые-
третьи сутки появляется
боль 1В ухе, чихание, насморк,
кашель сухой или·
влажный, ,краснота в горле.
У маленыких детей бы-
вает .рвота, особенно если мать не:пременно хочет нако,рм
·ить ребенка, а у него в это время, кшк !Правило, пропадает
.аш1етит.
В более тяжелых случаях с самого начала при высокой
температуре появляется бессознательное состояние,
судороги, бред, галлюцинации. Таких детей доставляют
в больницу часто с диагнозом менингита. Это уже настоящий
грипп вирусного происхождения. Если даже температура
у ребенка через 3 - 4 дня падает до нормы, со-
1 4
Рисунки Д. ЦИНОВСRОГО
знание проясняется и не присоединяется никаких тяжелых
осложнений, то все-таки интоксикация - отравление
нервной системы, !Вызванное вирусом, отражается на
организме. Ребенок временно теряет память, остается как
бы оглушенным и только постепенно, недели через две,
окончательно поправляется.
У новорожденных и детей первых месяцев жизни заболевание
отличается некоторыми особенностями, свойственными
самому раннему возрасту. Ребенок перестает
п,рибываrrь и,ли даже rе􁊯яет 1В !Весе , у него п оя.в•ляетс,я
рвота, иногда учащенныи стул, а затем он начинает отказываться
от груди, сопеть носом. Порой болезнь развивается
дальше - возникает гриппозное воспаление легких,
ноторое может протекать тяжело. Начинается одышка,
г.убни синеют , на них выступает пенистая слюна. И все
это - при невысокой температуре и очень небольшом
кашле . Диагноз такого воспаления легких иногда удается
поставить только с помощью рентгеновского просвечивания.
У большинства же детей температура через 2-4 дня
падает, нередко появляется пот, общее состояние улуч шается,
но кашель и насморк остаются еще несколько
дней; аппетит тоже постепенно восстанавливается. Дли тельность
всего заболевания, даже без осложнений, надо
считать не менее двух недель.
Дети старше 2-3 лет переносят обычно такое забо-
левание леmо, но .все-та,ки
он.о оста􁊱вляет после себя
IН'0Коrорую слабость, ИIН О·
11д,а длwrелЬ1Ную небольшую
температуру - до
37,4 градуса, пониженный
аппетит и некоторые изменения
крО1Ви, указывающие
111а малоо.ровие. Все
эти явлен.ил, в том числе
и тем:пература, приходят в
норму только если ребенок
достаТО'Ч'Но бывает на
свежем воздУхе.
Особенного внимания
требуют деТ!И с ПОЛОЖ И ·
тельными туберкулинQВЫ·
ми реанциями ( Пиркета и
Манту), а также дети, у
-которых была в 'Прошлом
атака ревматизма. ГpimlII
и острый катар дыхательных
лутей могут дать
обострение туберкулеза
или 1ревмаrrИ1Чеокую ата•ку.
Тяжесть заболевания
зависит от характера самого
микроба, который
вызывает болезнь, яо еще
в большей степени - от
организма ребе1I1Ка, ero
нер)3'Ной си.стемы, состояния
его верх:них щыхательных цутей, а также от бытовых
условий. в I<OTQPЫX он ОКИIВеТ. и􁊰рают -роль и ОСЛОЖIИе:н'ИЯ,
присоединяющиеся к основному заболеванию.
Как правило, заболевший ребенок должен оставаться
в постели по 1Возможности в полном покое. Его не следУет
волновать, шуметь около него, разговаривать о его болезни
и т. д. Общий порядок его жизни не надо нарушать:
ребенок должен утром умыться, вычистить зубы, позавтракать.
если он может и хочет.
Насильно заставлять его есть не следует; поить надо
почаще, тем, что он охотнее пьет. Хорошо давать фруктовые
соки, отвар шиповника. Номнату , где лежит больной,
надо тщательно проветривать; температуру поддерживать
22 градуса для детей раннего возраста и 20 -
для старших. Очень важен уход за полостью носа, особенно
у маленьких детей. Чтобы ребенку легче было
дышать, необходимо закапывать в нос 2-3 раза в день
по несколько ка,пель двухпроцентного раствора эФедрина
я смазывать в носу .ватным тампончиком, смоченным каким-
либо растительным ма,сл()м (прованСRим , миндальным,
·под,солнечньrм), !Предварительно прокипятив пузырек
·с маслом в •кастрюльке с водой в течение 15 минут.
. Лечение назначает врач. При тяжело протекающем
вирусном гриппе применяют специальную противогриппозную
сыворотку, которую :вводят в нос в виде капель
хти порошка в течение трех дней, по возможности с первого
же дня болезни. Эта сыворотка получается из крови
лошади, которой прививают все виды гриппозного вируса.
Через определенный промежуток :времени в крови животного
скопляются вещества, уничтожающие гриппозные
вирусы. Сыворотка крови такой лошади является специфическим
средством для лечения гриппа. Сыворотку
предварительно высушивают rв специальном аппарате,
превращают в порошок, который и применяют для лечения
гриппа.
Можно также ввести вну тримышечно сыворотку крови
человека, переболевшего гриппом в зту же эпидемию.
Применяется и введение гамма-глобулина. Антибиотики
и сульфоиамидные препараты на вирус не действуют, но
могут предупредить осложнения, вызываемые теми или
другими микробами. Для облегчения состояния, для
устранения головной боли и улучшения самочувствия
можно дать ребенку небольшую дозу асп􁔍л>нна, напоить
горячим чаем с вареньем, укрыть потеплее, чтобы вызвать
испарину. Само собой разум􁔋ет-ся, что нельм
предпринимать 11-ш.каких лечебн ых мер, не посоветовавшись
с !Врачом .
В периоде выздоровления необходимо давать больному
возможно больше витаминов в натуральном виде
(фрукты . овощи) и готовых препаратов. Диета должна
быть полноценной, особенно важны белки мяса и молока.
Мо1f(но ли предупредить заболевание гриппом и ка-
таром дыхательных путей?
Поскольку зараза передается через воздух, капельным
путем, а также при соприкосновении с больным, надо
всячески оберегать ребенка от возможности заразиться.
Нельзя допускать детей к больному с острыми явлениями
гриппа, нельзя позволять посторонним брать на руки ребенка
, целовать его и т. д. Заболевшего в семье взрослого
или ребенка необходИ1МО тотчас отделить от здоровых
детей, поместив его в отдельную комнат.у или за ширму,
выделить ему отдельную посуду, полотенце, носовые
!ПЛа'11Ки; :КЗIК только белье 3аl'\ря.знится, его следует замачивать
дезинфицирующим раствором, который пропишет
врач , а при· стирке обязательно кипятить.
Здоровые дети должны побольше гулять, а комнату
надо хорошо проветривать.
В последние годы против заболевания гриппом выработаны
предохранительные прививки: специальную вакцину
в виде порошка или жидкости вводят в нос. Такие
прививки сделаны уже не одному миллиону людей; наблюдения
показали, что
заболеваемость гриппом
среди при.в н:rых
уменьшается mриблизителЬ'Но
в 3 раза по
сравнению с непривитыми.
Длительность
действия прививки -
около одного rода, так
что ее надо делать ежегодно
в начале осеня.
У взрослых и детей
старшего воораста прививки
не вызывают ни каких
побочных явлений.
Для детей же раннего
возраста лредохрЗJНительн,ая
iIIIPНIВIIIIВ юa
в да-шrое IВРе№Я расэ-
рабаrгы,ваеrея, так 1ШШ( сущес
мующая для них че ресчу р
сильна.
Громадное значение
имеют меры, которые по вышают
сопротивляемость
ребенка, делают его менее
восприимчивым к инфе кции.
И сожалению, у
нас в семьях существуют
еще предрассудки, мешающие
осуществлению этой
задачи. Один из самых
раопространеН1Ных nредра,ссу,
ДНОIВ - боязнь простуды.
Чтобы ребенок не
страдал от случайного ох -
лаждения, его не надо кутать,
изнежИП!ать, всячески
.предохраняя от малейшего
.ветерка, а, 111аоборот,
осторожно и правильно,
систематн·чески, умеючи,
закаливать. Тогда О1Н будет
редко болеть катаром
дыхательных 􁔌путей и rрип
·пом.
О закаливании у нас
очень 'МIНОГО говорят, оно
кажется делом общеизвее,11Ным.
И в то же время
редко -увидишь семью, где
·по-настоящем у, разумно
за'Каливают ребенка. Приходится
признать, что в
широком распространении
«тепличности• повинны 1Ие
тол:ыко родители, но под-
час и врачи, которые .недостаточно борются с этим дефе1Ктом.
Закаливание - одна из важных сторон воспитапия
человека с самого раннего возраста, важней ший залог
здоровья.
Ч Е ТЫ Р Е П Р А ВИЛ А
Л юсsЫе cnocoo НРеnн ть • костн чело века Моне nос:т􀶪 . но Разакть, за- н на,  ТJ)енн с мена Обостр PG•IAI Унреnп11ет Набпю'да-- "ет cn yx м узыка нта мыwцы сnорт- • ~,ьноеть ,,.,, , соаеРwен Раэанть 8 -,-н нка. То чно стаует орrан нзма J)ОН(ден.ную сnособност Tal( нее можно nрнучнть ре3:'н Щатьс" от д.дств;,. ч епоаечес: ноrо
•ыРас:те,,, •- нна 1( пе ременам -- хоп ода. Есn н -наnеннЫtt • -пер,....,..., Р•Н<е будет боп , не будет 3 -•,,-- , он О методах еть F'J)нnnoм, н.ать "l)Осту,qы,
•рач занап наанн11 ом - онн б надо noco 􀶫а, Фнзкчес:􀶬";; 􀶭:.:оымн 8 за аксн =􀶮" с но с истем ы 11нн11, осо15ен т аоэ-
торых kадо n=:􀶯· Но есть общне НОстеА Н&Ра,- ......,,..на.тьс:11 • nра а кпа, но- -На чкнать за но здоров наn наанне, ноr • п учwе всего 8 да Ребе но к абсоп п · теnпое 8 ют- - Р<>аоднть ero Рем11 rода. 3на ченн 1о1е nрац снстематнчесЮt P8Cleнol( эабо е.qурь, топьно 8 ' nрерь, аа,, на- пеп. том с:пучае, коrда - Те11 nерату ножны РУ 80АЫ дп11 - в􀀅';:.."::, снннсать nосте􀶰 ::: нНI! обтнра ннн
nопезны но те nрацедуРь, ка,,.;
. YдollOn􀶱 􀶲 ПРНJ!Тны ре􀶳 РЫе не . топ ьно •не. ну, доеТа ап11ют -у
н АК-ТО петом, отдыхая в Краснопресненском парке, я об­
ратит􁨡 внимание на команду юных футболистов. Все они
были одимаково одеты: черные с красными полосками
гетры, черн .1е трус ., и ronyбi.1e майки с загадочной эмбn&­
мой - «ДК1>. В турнирной таблице на счет этой команд ., было
записано 13,5 очка: 13 побед и одна ничья.
Кто же эти tt.еnобеднм .1е «ДК»l Оказалось, что -бnема
рсtеwифров .1вается просто: Дет-скt1й клуб.
Учреждение с таким ,неnриа  .1чным назааннем сущест,вует
уже около трех пет на улице Щусева, в доме № 1. Инициатор
 .􁨢 • его созда ния - rpynna eзpocni.rx; это в ос,нов,ном
пенсионеры, ,юивущие в домах 36-го и 56-ro домоуправлений
Советского район11 Moct<вi.1. Среди них -nоnковн+tК в отст.п
ке А. Ф. Михайловский, участник Великой Октябрьской
соцнаnистнческой революции ст11р .1й t<оммуttнст В. В. Ннt<нфоров,
ПetiCH0ttepкt1 - учител ьница с 37-nет-ним стажем
А. М. Донцова •И библиограф Е. М. з"сnнна, cкyni.,nтop
А. Ф. Сn оне,н ко, nенсионер С. А. Новиков, а􁨣итектор
А. А. Попов t1 многие другие.
Gредн зачинателей Детского клуба .первое место no npaey
npНttaдneжttт Васили ю Сергеее,ичу Доценко. Много пет
назад он участвовал а борьбе с детской беспризорностью,
в создании nepei.1x детсt<их трудо в .1х коммуtf. Сейчас Василий
Сергеевич все овое -время, весь оnыт, весь дуwевн .1й жар
прирожденного педагога отдает работе этого самоде.11теnьного
учреждения. Доценко - председатель родительского комитета
и директор Детского клуба.
У пнсатеп,1 Антона Семе+1оеича Мс11<ё1ре+1ко есть меткое
изречение: «Лроцесс воспитани я лроисходит на каждом квад- .
Р. САЛТ АН ОБА
Фото в. nУЗЬМИНА
р11тном метре земnн1>. Пож11nуй, IЭТ· Н слова могли бы взят .
эпнrр11фом своей деятеn .н остн учреднтели и организаторы
клуба.
Их бoni.waя н благородная работа ,нaчan.w:i. с ... экmедицим
по закоулкам домов, сё1р11ев, складов. Во дворе дома № 1
по улице Щусева стояло nолураэваnиеwееся зд11ние с rnубоки
ми сухими подв алами. Арх+fтектор .дttатоnий .д.натоn .евнч
Попов вместе с ребятами и взрослыми - все доброеоn .цw
- целую неделю обследовал noд11 ani.1, измерял, подсчитывал
и записывал. Оказалось, что если провеет некоторую
Успеш но 􁨤бота ют юные фотолюС5нтелн
На ка тне
реконструкцию, старое здание сможет ,нести t1оеую замечатеn
 ,ную сnу*бу. Анатоn+1й Анатольевич .ночами работа,n над
проектом, сое етоваnся с друз ьям-и, улучш ая то одну, то друr,
ую дет11л .,
Будущи й клуб был nока еще t111 ватманской бумаге, но
ребята уже вндеntt его т11ким, каким °" предстал перед ними
через ,полтора года - с 17 ком•натамм, зрительным залом,
кинобудкой, гардеробом.
8 1953 году было вынесено реwенн􁨥 Исполкома районного
Совета построит . клуб ... Необычайное · волнение охв атило
юн ых обнтатеnей домов обоих домоуnрааnений. Но дни
wnи, а ремонтно-строитеn ,ная кон тора не приступала к работе.
Ребята были nросто ,не II силах боnьwе ждать. О.ни
первыми, аместе с 311тузнастамн-обществеt1никами аыwnн .на
«строительную ,площадку». Очнщаnн подвалы, за несколько
дней sывезnи сем . rрузоеых машин мусора, nponeжa,awero
11 nо.дваnе десятки лет.
Не остаа аnись без дела и малыши, они таскали носилки
вчетвером н довоnь11 0 часто умудрялись обгонят . старших .
Наконец, nр иступнnи к работе н строители.
31 декабря 1955 года в еще непросохший, nахнущий краской
зап внесли елку, и клуб открылся. №о􁨦е подростки
из чнс nа тех, кто участв оеаn в строитеn .стве клуба, успели
уже э11кончить wкоnу-десятиnетку, nостуnит . в высшие учебные
зtiaeдettи.11 или nойти на завод, в ьрм"ю. С аоnнением
всnом,мн ают они еремя, nроведенное • Детском клубе, а те,
кто уехал из Москвы, nиwут теплые письма на ул ицу Щусе,
а, № 1, живо интерес уютс я работой своих младших товарищей.
Любишь кататься - nюбн ремонтировать веnос н nед!
С утра до вечера кипит жизнь в Детском клубе. Кру,жков
здесr. wtoro, и каждый выбирает тот, t<оторый ему больше
по вкусу, В сnесарно-механи ческом сейчас горячая пора.
В преддверъе в есенне-летнего сезон а идет ,ремонт велосипедов.
Жеnающкх прин ять участие в веnос+tПедных сорев-нов
а н и ях . и. экск􁨧рС'и ях много, •но ма\J)ины есть н е у всех.
Обойдя квартиры, ребята получили ,нескоnr.ко старых, пришедших
в негодность велосипедов, м..ого запасных частей.
- П ять велосипедов мы уже собрали, кое-что док,упим,рассказывает
п редседатель Совета клуба и руководитель сnесарно-
механ и ческого кружка Витаnий Борисов.- Мы решили
орriSНи зовать в елоси педную секцию дnя подростков и юношей.
Обучим их кататься, будем nроводить походы по Москве
•и за город, орrltНизуем сорев нования.
Прекрасно работает секция бокса. Ею руководит ·боксервтороразрядн
ик молодой рабочий В. Байковский. Бокс - его
даениw нее увлечение, и он охожо занимаете.я с ребятамн.
• Настольн ый теннис прив лекает .ребят всех в озр11Стов . Вокруг
большого стопа раз-горают-ся страсти, всегда здесь л юдно
- много жела ющих сразиться, много «боnеnьщи коа».
Есть в клубе и с анитарна я секци я ; ее ,председатель Вера
Ежова работает н а фабрике учен·ицей...прядиnьщицей. Члены
санитарной комисси и пр.и.,дирчиво следят за ч истотой : ребята
доn,кны приходить в клуб а в ы ч и щенной одежде и обув и,
причесанными, подтянутыми. Верх н я .я одежда тоже должна
быть чистой, и бывают случаи, когда тех, кто пытается сда ть
в гардероб nanr.тo с оторваIО1ыми nуговицами нnи .забрызганным
подолом, отсыпают домой.
Шесть тыс я ч книг ,насчитывает библиотека Детского t<ny-
ба, Ребята-акти висты nринимают живое участие е ее рс1боте;
особе н н о усердны брат и сестра Ежовы - они собирают
к,н иги, п омогают кх поку,п ать и доставлять в библиотеку, состав
л ять ф-ормуляры. Н едавно ,в библиотеке сооруж-ены стелл
ажи, составлен каталог. Все здесь солидн о, «по-настоящему
» ...
Лида Кон,дакова - староста кружка народных . и нструментов
и ближайш ий nомощ, ик руководителя кружка
М. Л. Шмерnи нга, который довольно часто поручает ей самостоятель
н о ,проводить ре,петици и . Д+lма Л рааовский - староста
кружка юн ых натуралистов. Он очень увлекается этой
работой. Вот уже дв а пета Дима, уезжая отдыхать в деревню
на Украину, берет с -собой морских_ Gвннок н кроликов,
устра14!1 ает им жилье ,на открытом ,воздухе, а no возвращении
,1 Моск•у рассказывает о своих 1Нс16nюден иu. Кружки кройки
и ш и тья, лепки, вышиван ия, ,игротека, читаnь.н.я, эстраднь,й
оркестр - в сюду и н тересна.я жизнь, бьющая через tерай детская
и н и циатива, детское самоуправление.
8 Совет клуба входят старосты ,кружков, его решени я авторитетн
ы для всех ребят, и выполн яются они неукоснительно.
С nомощью взрослых ·обществен ников дети орг11н изоваnи
спортивные площадки. Летом к и х ycny:raм - турники,
барабаны, ш в едские лестницы, . каталки. Зимой -:- кат,ки и
горки.
Еще осен 1  ю Александр Федорович Михайловский запасся
фанерой, палками .и вместе с ребятами cдenan клюшк и дnя
хоккея. Сами н аточил и « он ьки, сами очистили площадку для
катка, запили ее.
В течение всего зимнего сезона ,н а катке л юдно · и ,празднично.
Разрумя-нивwиеся, веселые ребята скользят по льду,
перегон яют дру:r друга, 11 вечером сюда приходят взрослые
и даже ,пожил ые жи тели бnижайwеr,о кварт11nа.
К сожаnен·ию, у.правn.яющий домами домоуправлени я № 36
тов. Бухно остался более чем раа н одуw.н ым ко всей этой ,
работе. Он не только ие про.являет никакого и нтереса к
Детскому клубу, но подчас попросту мешает ему. При попустительстве
Бухн о в трех дв орах с несенr.1 воnейбоnьно-баскетбоnь,н
ые площадки. А ведь в их соэдание вложено немало
тру да и средств.
Вопреки желанию управдома юные акти висты взялись за
озеленени е дворов . Душой этого дела стал Миха·йnовский и
его помощн и к-и Никифоров, Баранов и дворник Бекnемищева.
Все своими руками деnаnи ребята: выкорчев ывали пни,
Хороший удар! - говорнт тренер В. В. Байковский
удобряли и перекапывали землю, сажали кустарники и деревья.
За три года в восьми дворах ,установили 900 noroннr.ix
метров штакетника, завезли 45 тонн удобрений, п осадили
Пенсионерна А. М. Донцова уч ит девочек wить
1 40 деревьев, 3 00 кустов см&родины, 4 00 кустов акации,
50 кустов сирени, 600 кустов ·хмеn.я ,н дикого в инограда,
40 в ,1шневых деревьев и множество м•ногоnетних цветов.
Сnорт, игры на свежем в оздухе, легкий фнэический трудкак
все это способствует физической эак11nке и уnучwению
здоровья подрастающего l'lокоnени.яl Это и есть по существу
воспитани е ,сна каждом к вадратном метре земnн»I
i7
пьяниц
можно в · ь1 л Е ч и т ь
До к тор медицинских наук
В. Е. РОЖНОВ
Зс1 последние rоды у ,нас все больше rоворят и пишут
c;i вреде пы1н ства. И это хорошо. Чем решительней будет
вестись борьба с этим злом, тем скорее исче.знет один и з
сс1мых тяжелых пережитков прошлого. Недаром вели.кий пи-
. сс1тель земли русской Лев Толстой сказал: «В ино губит телесное
здоровье людей, губит умст,венн ые слособнос11и, rу,бит
благосостояние семей и, что всего ужаснее, губит душу людей
• И их потомство».
Леn<о nодькнать примеры rубительноrо действия оnкртных
напитков: один потер.ял семью, уважение близких и окружающих;
другой - работу н общественное положение; 1Ретий
- молодой rодамн, уже познал болезни старости : у неrо
и сердце ожиревшее, и печень больна, и сон пропал, ,и памяти
нет, и мноrие другие болеэ,ни, которые делают человека
тяжелобольным; четвертый - ранее честный -стал вором,
дисципли.нироваюtый - сделался хулиганом, более того -,преступником,
а иногда и уб ийцей. Если спросить у + их, как
они совершили преступление, можно часто услышать в о-т ет:
«Быn пьян». А немало попадают ,в палаты псих иатрических
бол ьниц. «Было что-то cтpawtioe, лезли t<ош марн ые чудовища,
кто-то преследовал меня, заносил ,н ад rоловой топор.
Кругом была кровь - побежал, не помню куда, не помню как.
fоворят -выnрыntул нз окна. А теnерь эдесь, у еас» ... -
Вот рассказ одн ого боль,ного, •закончи вшийся вопросом:
«Скажите, доктор, я сошел с ума1 Поправлюсь ли я1».
Что могут О'Т'Ветнть 11 рачи н чего следует от ннх ожндаrть?
Как должен вести себя сам nьющнй, как доnжны ,поступить
его семья, сослуживцы, товарищи, весь окружающий коллектив
для того, чтобы .печение принесло свои плоды? Нуж,но
сказать, что пословица «один в попе не воин» подходит
сюдс1 1<ак мо>Юно nучше. Никакой врач -никогда ничего не
сдел ает, если он только один будет бороться с nагубным
пристрастием с,воеrо пациента, а все остальные н в nервую
очередь сам алкоголик будут nасснано ждать помощи или
даже (к сожал ению, и Tat< бывает) мешать 11рачу.
К11к река начинается с ручейка, так пьянство .начинается с
.рюмочки. Спросите алкоголика, rде тот nоворот,ный пункт в
его жизни, когда о,н от ежеднев,ных «безобидных рюмочек»
з11 обедом, начал _ nереходить i< тяжелым и длительным запоям,
стал выпивать огромное количество вина, а затем ока­
зался в плену кошмаров бе лой горячки и очутился в nсихиатрической
болЬ:Н ице? Он не . ответит вам. Не ответит потому,
что н е з нает. Это коварное болото засасывало его
исnодеоль, t1езаметно. День ото дня nрибмлялось сО11сем
небольшое количество ал-ко голя, возможно только мал ен ькая
рюмочка. Являлась ли он 11 лнwней1 Н од iТИМ не :s11д•Умывал
ись. Казалось - что в ной onocн orof Пустяки! А ,в ко•
•. HE!'IHOM счете человек пропал.
Надо раз и ,н авсегда nонять: ежедневное у-потребление
любых алкогольных напитков, даже а умеренных количествах,
совершенно недопустимо. Что бы ни говорил злоупотребляющий
спиртными напитками. как бы он ни хотел
ув ерить, будто бы пьет лишь зс1 обедом «дл я аппети та»,
только по рюмочке - оправдывать его никак ,нельзя. Регулярное
употребление алкогольных напитков - это прямая н
неизбежная дорога в пропасть.
Дело а том, что алкоголь, как и любой другой наркотик,
вызывает болезненные сдв иги в обмене веществ. При злоупотреблениях
сn·нртнымн напитками эти изменени я становятс
я весьма стойкими н для поддержа ния этого состояния
организм начи-нает т ребовать все новые и новые nорц-и и
11лкоголя. Без мих че.повек чувствует себя плохо, Tc'!IK Kc'!IK
18
клет,ки тканей nерестоют получать яд, к которому они nрнеыкли.
Воздержа ние от алкоголя начинает сопровождатьс я
му чительными ощущени ями пожмелья: головной болью, тошнотой,
дрожанием рук, общей слабостью н разбитостью, п о-д
авленным состоинием духа. Чтобы избавиться от этих тяжелых
ощущений, пьяница с утра уже тянется н ви ну, которое
на короткое время как бы заглуш ает тягост,ное
состояние похмел ья. Но через некоторое, весьма короткое
время ом н воnыхивают с еще большей силой, а это обязате.пьано
служит ,пов одом к новому злоуnотреблеиию. Так
возникает порочный круг.
В этот период обыкновенно н  начИ1Нают обращаться в
диоn ансеры и боль,ницы. Как же лечат таких людей?
Со всей откровенностью следует сказать, что залог успеха
кроется в отношении пьющего 1< самому себе, к св оему состоЯ1-1ию.
!< сожалению, очень ча.сто nриходи тс я встречаться
с недооценкой степен,и вреда, который пьющий nрнчи,н яет
себе н окружающим. Также ,нередко проявляется тенденция
преуменьшать количество выnи.ваемых спиртн ых напитков и
частоту нх у.потреблен ия. Обычно nриходнтся слышать от
больного неискренний н ,п о существу фальшивый ответ: «Пью,
доктор, как все людн ». Неnр11вда это! Если уж дело дошло
до кабинете  врача, если за помощью пришел сам больной
или его привели близкие на прием в пснхоневрологнчесннй
диспансер или больницу, то следует честно посмотреть
nрааде в глаза н сказать, как это н д􁨨лают некоторые боль-
1ные: «Дело nлохо. Пью много, пью часто. Сколько раз ни
обещал себе и окружающим бросить пьянство - вс е мои
обещания - пустые слова. Но бросить хочу, бросить должен.
·Верю, что лечение мне
поможет. Прошу nомо- •
щи. Жду лечения, как
единственной надежды
на спасение. Всем, чем
смогу, буду nомогать
лечению».
Много есть хорош их
методов н средств для
лечення олкоголнков. Но
трудно перео ценить ту
nоистнне решающую
роль ·в yonexe лечени я,
которую нмеет здоро аая
настроенность человека,
реu нвwего лечиться.
«Бросить nнтьl» Для
пьющего, хронически
пьющего - это самое
главное ,решение. К н ему
нужно ·подходить как к
вопросу о жи зни 'И смерти.
И когда это решение
высказано доктору, че ловеку,
в которого веришь
н от которого
ждешь помощи, только
Не усто11л и ...
тогд 11 и начинается настоящее лечение. Тол ько тогда устанавливёtется
тот внутрен ний контакт, п ри котором врач .вы-ступает
не в роли скучного ментора, однообразно жующего на
разные лады общензвестную истн ну о том, что nнть дурно и
аредно, а в роли друга, ·п омощника н доброго советчика
больного.
Необходимо всем, ,кому дорога судьба заболевшего тов арища,
не жалея временн н снл, убеднть его в том, что жизнь
прекрас.на н без вкна. Стол ько н 1:тннного удовл ет,в орен ня
можно обрестн в т,в орческом труде, что не.навистным ста,н овится
все омрачающее этн радостн, уводящее от этого труда,
от t<оллектн,ва. Как на отраву нужно смотреть на вкно, делающее
нз человека отщепенца, , превращающее его нз равноправ•
н ого члена коллект,ива в ,п аразнта общест,ва.
Надо на сл учаях ,нз жиэнн самого пьющего, nрнвлекая
прнмеры нз окружающей действитель·ности, художествен,в ой
литерату,ры, не только убедить больн ого, , но за1:тавить его,
что называетс я, всем нутром ,п очувствовать 6еопредельное
отвращение к nьянст.в,у, к тому, что развращает н ун ижает
его, лишает семьи, уважения окруж ающих.
Все это nри +с ажущейся :простоте на самом деле сложная
и труд,ная задача. Она требует самоот,в ержен ного труда, ,отнимает
м-н ого времени. Такие беседы должны ,раз от раза
становиться все более необхо.днмымн бол ьному. В ,н их он
должен черпать силу для очень трудной борьбы - бор ьб ы с
сам•нм собой. Должен ,n одчнннться мысли, что от его ,волевого
ре шення - «не буду питы, - зависит ос-н ов ной успех
лечения. Надо, однако, ,не навязывать такого решения против
же.n а,ния ,и ·волн пациента (тогда лечение, как правило,
н е дает ,результатов), а лишь помогать больн ому nолнее
уразуметь, ч то ,необходимо <К атегорически от,казаться от
спнр1'н ых ,напитков, организов ывать и укреплять воле.вое
стремление 111ьющего на борыбу за свое спасение.
Могут сказать, что nри tакой постановке вопроса леr,к о
обойтись без врача и 11ылечнться самому. Да, безусло11но,
можн о! Известны случаи, когда люди оказались •сnособн ымн
победить свое заболевание.
Но, к ве.nнчаншему ,сожален ию, подавляющее больши.н стео
пьющих •Не ,в с ,нnах mорвать ,с ,прнстраст,нем к , в,и;н.у. И вот т,утто
и тре бу ет,ся ,вмешательс'l'во со стороны. Но не только врача.
Ему нужны !ПОМОЩНИКИ, без ,НИ Х О'Н .н е справ·НТСЯ. Эти
помощники -се.мья, друзья боль. ного, t<оллектив, в ,котором
о.н работает. Их долг -,поддержать челов,ека во вр,емя лечения,
<Не у,прекать его за nрошлые посту,пкн, помочь в разрешении
тех жизненных трудн остей, тех ,к онфликтов, •которые
возникли ,в ,результате пьянства.
Нельзя, конечно, все вр емя ,прощать алкоголика, снимать
с неr, о ответст,венность за соверше.нные nроступ ки. Но н адо
правильно ,подойти к боль·ному, решившему побороть с, вой
не.дуг, не отворачиваться от че.nове+< а, когда он действительно
кричит о п,о мощн, ,со􀒾да он хочет лечиться. Каждый врач
может nривест.н ,нз св оеи ,практики примеры выздоровления,
в к о т,орых большую роль сыграли чуткость и гл,убокое п онимание,
проявленные семьей алкоголика, его друз ьями, сослужив
ц а ми. Очень правиль-. о поступали эти люди!
.. -------􀀊
не устоял
Рисунки В. Черникова
Какие же существуют
методы лечения людей,
зnоу.потребnяющнх
спнртным• н 1-1апн, тками1
Одним из гл авных
оредств , лечения я·вляется
nснхотераnия. Суть ее
заключается · В , перевоспитании
больноrо путем
убеждения, разъяснения
ему вре.да, приносимого
алкоголем.
При ,этом nрименяют как
внушение в состоянии
бодрствования, так и
гипноз.
Явления •гипноза, в течение
многих и многнх
веков не имевшие научного
объяснения, ка·з аnись
людям загадочными
н сверхъестеств енными.
Лодлннно матерналистическое,
.nрав:И льное
разъяснение n+nноз получил
в ученин И. П. Павлова
о высшей нервной
деятельности. Точные экспериментальные исследования
по􀒿азалн, что в основе этого явления лежат естественные,
под властные изучению ,n рнчины.
Согласно ученню И. П. .П авлова, гнпноз есть част,ичный
сон. Все мн огообразне и слоЖ1н ость явлений, наблюдаемых
в гипнозе, обусnовле.ны тем, что ,на фоне заторможенных в
разной степени участков мозговой коры ,имеются отдельt1ые
своб одные от то рможен ия nу нкты - «сторожевые очаrн», ,как
называл их И. П. Павлов. Этн ,пункты обладают оп особностью
избирательн о отеечать ,на внешн ие раздраже ния. Одн ой из
самых характерных черт r,иnнотическ ого состояния является
nовышенная восприимчивость ,к словеоному внуше.нню. Вследствие
того, что а ..-лубоком гнп,н озе все д-руг,не раздражители,
кроме слов врача, ,проводящего в,н ушение, не вооnрннимаются
загнпнотнэи,ров анным, этн слова прноб,ретают особен,но
большую с,нлу воздей ст,в,н я ,н а больного. Во время гнпнот,ического
,в 1+уwения ерач , вызывает у алкоголика ч-уа ст,во отвращения
к за.паху н вкусу водк,н.
Кроме лечения гипнозом, проводятся также беседы, в кото
рых раскрывается вред, nрнноснмый сnиртнымн напитками.
Посnе nолного курса печения больные, как nрав.иnо,
прекращают на более или менее продолжительное · вр емя
пить. Однако для nолн ого выздоровления проводят еще ряд
закрепляющих сеансов ,в,нушення. Такне сеансы nовторяют
вначале через неделю, потом через две недеn и и, наконец,
раз в одкн иnи два месяца. Чтобы предупредить nовторение
забо левання, желательно держать боль·ного а nоле эрення
врача t1e менее rода.
После печения необходимо nолностью воздерживаться от
у.потр ебления спнрт,ных напитков. Да􀄍е самое малое ,к оличество
может вновь вызвать болезненн ое влечение к ви ну,
новый запой, который сразу с,ведет ·на нет все •достнr,нутые
результаты.
Лечение алкоголизма часто проводится no методике колnек'J\И
вноrо r.i+nнoзa, .п редл ожен ной выдающимся отечественным
nоихоневрологом В. М. Бехтере.вым. Во вре.мя коллективной
ги nнотераnни в ги пнотическое состоя.ние nриводится одновременно
10--20 человек, которым врач делает такое же
внушение, <Как н nри работе с одним больным. Лреимущест,во
этого метода состоит е том, что те больные, ,к оторые быстрее
погруж аются в ги пнот.нческнй сон, свонм видом ус,соряют
t1аст,у,пление гипноза ,и у других больных.
Есть аnкоrол-н кн, у кот,орых 1н е удает,ся добить ся тошн оты
н рвоты ,на запах и ·В•кус водк·и внушением. Тогда у них вырабатывают
так называемый условный 'Тошнотно􀓀рвотн ый рефлекс
на запах и 1внус водки ,при помощи о собог•о nекарсТ'венного
средства - апоморфина. При подкожном введении апоморфина
у человека возннкают тошнота и рвота. После введення
этого средства алкоr,оnику дают понюхать или попробовать
немного водки. Через 10--12, а иногда и более сочетаний
апоморфнна с 'Водкой тошнота и рвота появляются
только от одного запаха и в·куса водки. Сеансы аnоморфинного
лечения н гипноза периодически повторяют до тех пор,
пока дост,иrнутый ус,пех не будет прочно закреплен.
В ,последнее десят.нлетlоfе для лечения алкоголизма стали
nрименять npenapaт «антабус». Он вызывает св оеобразное
изменение обмеJiа ,вещест,в в органttзме. 8 ,результате у
боnьн о г•о после уnотреблеJiия аnкоголыных напит.ков возникает
крайне тягостное состоянн,е с .последующим от,вращеt1ием
к екну. Лечение этим ,методом требует большой осто,
рожности и проводится тоnько ,в сn ецналь, ных медицннск,и:х
учреждениях под кон тролем врачей.
Большое значение имеют общеукрепляющие средства -
витамины, фнзиотераnня, 11одные ,п роцедуры. В тех случаях,
когда на первый план выступают . последст,вия острого отра11-
ления алкоголе.м, оч ень важно обезвреж,нз ать алкогольные
wлаки, отравляющие органнзм.
Обзор а•сех , применяемых сре.дст,в не еход,нт ,в зада.чу этой
стать·н. В ней рассказано лишь об основ,н ых, ,н аиболее 􀓁принятых
методах лечения алкоголиков.
Мог,ут Gnрооить, а как же быть с ,лечением заболе.в аний
сердца, ,печени .и дРУ•ГlоiХ в•нутренннх органов, которые во􀓂икают
'У алк, оголиков? О'!'вет однн : гпав,ная цель и задача заключается
в том, чтобы nредот,врат,ить дальнейшее посту,пление
алкоголя в организм, ,избавttть алкоголика от гу,битель,
ного для ,н его влечення к ,в ину. Следует nомни·ть, что лишь
,в том случае, еслн ал коголик совершенно перестает nнть,
можно соот,в етс11вующим пе>1енt1ем лн·квндировать заболев ання
внутреннкх органов, вызванные злоу.n отребление м
сnнртнымн напитками.
Итак, каюие 􀄍е услови я должны быть обязательно соблюдены,
чтобы достнчь успеха в лечении? Дnя этог,о .прежде
всего ,необход,имо горячее желание самого nьющего изба-
виться от своего ,п орока .н макси мальная помощь в nроведенин
. лечебной работы со стороны семьи алкоголика и окружающеr,
о ,его коллектива: Лишь при этих ,условнях мед+-1цнн•
ские ,работ,н'ики смогут добиться ус,пеха, nрнменнв оуществующие
методы лечения.
;_ .. 19
•
IJ
- Нет, нет. Бопьwое спа•
сибо1 - И женщина, быстро
зашагав, повернула за
yron.
Е катерина Михайловна
посмотрела ей в след. Ка•
кое мнnое, юное лицо у
зтоrо доктора, подумала
она и невольно в спомнила
свою молодость: вот так
же когда-то начинала н
она - теnерь известный
профессор, педагог, автор
многнх ценных книг. Она
шла по улице, опустив rолову,
улыбаясь далек14м,
тревожащим душу воспоминаниям.
И з аудитории доносился
многоголосый шум. Е кате •
рина Михайловна открыла
дв ерь и медл енно подн 11•
лась на t<афедру.
- Итак, сегодн яшн я я ,rема
моей лекци14 - гнпертоническая
болезнь,- начала
она, и в аудито р и и сразу
стало тихо. Сл ышался только
легкий шел ест бумаги,
поскрипыв11ние 11вторучек;
Е катернн11 Михайловна ощутила
взrл яд десятков молодых,
,в ннматель.ных глаз,
устремленных на нее. И от
этого, как в сегда, пришел
п одъем, окреп голос, плавно
потекла речь ...
РАССК АЗ В Р А Ч
В этот вечер Екатерине
Михайловне особенно хотелось
отдохнуть. Все-таки
суббот11, д11 и, кроме тоrо,
один ее очень т яжелобольной,
за которого м она,
и •все сотруд'НИКИ клиники
н емало переволновались ,
наконец, почувствовал себя
лучше. Поэтому нас11роенне
сегодн я было приподн ятое,
н они с мужем реш или отправитьс
я -в госsтн к своим
старым друзь ям. Оба уже
были одеты, когда в передВалерия
ней разд11лс11 звонок. К А Р А В А Е Б А
Кто-то быстро nоднимался no nест,нице. Екатерина Мн-
1tайn0Мtа, закрь•авwая дверь своей квартиры, oбepttynacь.
Молодая кареrnазая женщина с чемода нчиком в руках, задыхаясь
от быстрой ходьбы, обратилась к ней :
- Скаж..те, nоокаnуйста, rде ·же, ·н􁨩онец, квартира п ятьдесят
n11тьl Хожу, хожу и н и к5К не могу найти. Просто не
понимаю, в чем дело,- 1,1 ott a озабоченно, а11о1зу • вверх, посмотрела
на Екатери ну Михайловну.
- Нужно .жать номер корпуса,- отеетиnа та и невольн о
улыбнулась.
Молодая женщи на, обnсжотясь • на nернла, приоткрыла чемоданчик,
в котором· Екатернна Мtаайлоена уеидеnа аккуратно
сложенн ый белый халат, н достма тетрадку.
- Подумайте,- обnеrченно nporoвopнna она.- Действительно,
я топком не посмотрела. Корпус двадцать третий, а
это какой же?
- Наш - дв адцатый, а во дворе, прямо за углом, будет
двадцать третий. Вот мы сейчас спусжмся, м я вам nокажу.
Вы, я в ижу, молодой врач? На вызов, наверн о, спеw итеl
- Уrадаnн. Я действ нтеnьно врач, и уже не такой молодой
- четвертый год работ4Ю. Но в Моокве-то я недавн о,
вот и заnутал ась.
Они вместе в ыwnн нз nарадноrо.
- Ну что же, окелаю успеха, доктор,- сказала на прощань
е Екатерина Мнха>inовна.- Теперь-то не запутаетесь?
20
Рисунки А. ЗЕГЕРА
На пороге стоял11 женщн н11
небрежно н акнкутом н а голову.
- Кто бы это мог
бытьl - подум11ла Екатерин
а Мнха>iловна, открывая
дверь.
в пальто и сером nn11тке,
Изв-и вwись, она сбиеч иво стал11 говорить о
нее заболел муж, Otta очень n роснт, есл+f моокно,
том, что у
п осмотреть его.
- Пожалуйста, профессор... Не откажите в л юбезности,
п рофессор,- повторяла она, и это как-то н азой,жао резало
слух.
Вы понимаете, я даже не зн ала, что вы живете в наших
домах. Н о как только мне сказали об этом, я сейчас же
решила обратиться к вам. Ведь есе-такн мы - соседи. И уж
соседям-то вы не откажете ...
Что-то в ее rолосе, в манере разr-оварнвать бы.110 такое,
что начИti11ло раздр-ать Екатерину Михайловну. Но отказывать
в подобных просьбах Et<aтeplOla Михайловна не умела.
Она быстро собралась, взяла сеою ст11ренькую трубк-у, служившую
. ей еще со студенческих времен,- и вот вместо
уютной стоnое ой друзей она у постеn1о1 бол ь ного. Сразу
нсчезло чувство раздражени я и досады. Перед ней 6ыn больной
чеnоеек, который ждал ее помощи ; все остальное отстуnило
на заднt-1й план.
Ее оnытиый глаз умел быс1'ро с􁨪ватывать и собирать воедt-fМо
отделЬ1Ные nрнзнаки болезни . И достаточно ей было
взr.л януть на лежащего в постели nожилого мужчину, у-а11-
. ~
11
t '
деть выражение его nица, п озу, чтобы характер за6оnеванн11
стал ясен. « Несомненно здесь чrо-то с почками»,- решила
п ро своя Екатермн а Михайловна и nристуnиnа к осмотру
боn .ного. В ы ясн илось, что он уже н ес коnь.ко дней чу-встеоваn
себя н еважно, но ходил на работу.
- Все, знаете, как-то п еремогаnся. Думал, авось .пройдет.
Ну, а вчера уже слег,- тяжело дыша, объяаt ял больной.
- Что же •в ы, Сергей И в а н о шч (Екатеркна Михайлов.на,
разговаривая с боль н ыми, 111сегда называла их по име н и и
отчеству), до сих nop врача +1 е ,в ызвали?
- Как же н е ,вызв али? - нескоnько смущенн о п роговорил
Сергей Иванович.- Сегодня ,утром был у меня доктор.
- Н у н что же он вам сказаn? - •п ои нтересоваnась Екатерн
н а Михайловна. Сергей Ива н ович хотел ответить, но тут
в разговор емеwаnась его жена.
- Вы, знаете, nрофес,сор, ерача я вызвала, откров е н н о
rо.в оря, для того, чтобы он д а л боnь-ничж.1й лист. Н у , а лечен
и я от ,н е го разве дождешьс я ?
- Вот к а к ? Стран ное, одн ако, от,ношен ие,- уди·в•иnась Екатерин
а Михайловн а .- Что же, тот доктор был невн имателен, груб?
- Не дело она гоеорит,- .начал Сергей Иванович, сердито
посмотрев н а жену,- соаершен но зря на врача н а.падает.
- Оставь nожаnуйста,- nеребиnа его жен а.- Для тебя
же лучше, что я профессора в ызвала. И, обернувшись к Екатерине
Михайловне, nростраt1но стала говорить о том, что
в рачи ,нз nоnиклн.ник,и мало что пон имают н вообще «ие лечат,
а калечат».
- ,Почему же в ы так н езаслуженно обижаете участковых
,врачей? - сдерживая с ебя, nроиз.несла Екатерина Ми.хайnовн
а.- Разве у ,вас есть на это как-не-то основан ия?
- Мы, к счастью, к н им редко обращаемся, н о в ам каждый
скажет ...
Бкатерина Миха..лов н а, которую не на шутку <Начинал раэр,ражать
этот разгов ор, перебила ее:
- Покажите, ,пожалуйста, рецепты с назначен и ями в ашего
доктора.
Женщина нехотя стала nере&.рать тетради и юниги ,на столе.
Наконец, небрежно скомкан н ы е бумажк и н ашлись в одном
из я щиков. Н а одном nксточке крупным , . nочтн детскнм почерком
была старат·еnьно, рас,nис&на диета больному, nодчерк.нуто
красным нарандашом слово «,н е курить», на двух
друr,их ,выпнсано лекарство.
- Что же,- облегченно ездох,нув, сказала Екатери+t а Михайлов
на,- м·не к назначен и ю ерача добавить нечего. Сдеn
а11 0 все абсоnютмо прав•иnыно. Остает,с я только пожалеть,
что в ы н е спешите в ыполнять этн ,назначения, они все на
пользу бол ь·ному.- И, п овернувшись ,к Сергею Иванов ичу,
добавила как можно строже : - Если хотите п оправ иться, сnушайтес
ь в ашего лечащего ерача.
В эту мннут,у npиo11(J)Ыllacь дверь ком,на'l'ьl, и какой-то
аихрастый маn􁨰.чуган торжественно сообщил :
- Дядя Сережа, к вам опять . докторша (
А когда вслед з а н им в комнату вошла молодая женщи н а,
Екатерина Михайловна сразу узнала в н ей с вою утреннюю
знакомую.
- Шла мимо eawero дома и решила загля нуть,- ,проговоркла
молодая женщин􁨫, в ын и,мая из <1емоданчика халат. Гоп
о с у нее был громкий, в есел ь,й, ,но лицо о:и бочвнное и
усталое.
Екатерине Михайлов н е стало nонят,но есе : молодого ерача
что-то смущало и бесп окоило, что-то заставиnо ее nocne
напряженн ого трудового д,ня еще раз заrлян-уть •К больному.
Но сделать это ну>Юно было так, чтобы н е в ы звать тревоги ни
у самого болЬ<НОfО, ни у окружающих. «Зашла no nути», «шла
мимо» ... как •все это знакомо( Сколько раз, бывало, она сама,
бесnсжоясь зв больн ого и сом н еваясь в свое, так же под
разными предлогами забегала к с в оим n ацие н там.
Екатерина Михайлов н а ув-идеnа, что и больной, н его жена
ЯВIНО смущены этим визитом в рача . Молодая женщина, закончив
осмотр бол ь н ого, подошла к его жене:
- Прежде кеrо стр.ого соблюдайте диету, постеnы-tый
режим,- ,начала она, и вдруг, заметна fкатерину Михайлов•
ну, останов.илась.
- А я вас сегодня утром
в i,tДena,- удивленно сказала
она.
- Это знаете кто? - с самодовольной
уnыбК1Ой начаnа
было жена Сергея И в ановича.
Но Екатери н а М'Ихайnовна, к-инув
на нее быстрый, сердитый
в згл яд, с упыбкой про·изнесn
а :
- Д а , ,мы утром с в а м и уже
встречались. А сюда я заш,nа
просто ·по-соседски. Так как
же наш боn􁨲.ной? Долго еще
п ролежит?
- Поnежwrь ему еще придетс
я, но если не будет нарушать
режн,ма, все будет
прекрасно. Лекарства он уже
начал принимать? - спросила
она жену б ольного.
- Да, да, конечно,- не-
сколько неуверенно от-ветиnа
т а и ооустнла глаза.
- Очень хорошо. Завтра ут􁨬
ром я ,постараюсJ> забежать, а с по1-1едеnьника, возможно,
начнем делать уКJОлы. Тем пературу ,измеряйте аккуратно и
обязательно записывайте,- посоветовала она +1аnосnедок.
Дверь за молодой женщиной захло.пнуnась. Жена Сергея
И в ан овича внно.в ато nосмотреnа на Екатерину Мнхайnовt􁨱у.
- Неудобно как-то поnучиnось,- сказаnа она. И тут 1Же
начала опр а1дыватьс я : - Я совсем не хотела ее обидеть. Просто
думаешь : у профессора, конечно, 'И знаний больше, и
опыта.
- Компетенция профессора 1+уж н а далек-о ,не всегда,возразиnа
Екатерина Михайлов н а .- Но не об этом речь.
Вы трвоуете от ,в рача ,и в-ннмани я, ,и чуткости, и это, ко,нечно,
ваше 111раво. Челов ек, .равн одушн ый к л юдям, к их страданиям,
не может и ,не должен быть в рачом. Н о nочему же
вы сами быв аете ток рав нодушны, а иttorдa и просто
бестактн ы?
Сергей Иванович fle nри,нимаn участ,ия в беседе. Он neжan,
отвернувшись к стене. Но Е катери н а Михайл овна 'f)'Вс11вовала,
что -ему стыдно, н еловко. ,И она +1 ач􁨭а 111ос,пеw.но
прощаться.
Когда, аnустя почти полтора месяца, Екатери,н а Мнхай:ловн
а шла no ут,ще, занятая с,воими ·мыслями, с ,ней адруr
кто-то громко поздоровался.
- Не узн аете? - И пожилой мужчина вопросительно посмотрел
,на ,нее.
- Нет, я, коне'!но, узнала в ас, Сергей Иванович, хотя еы
очень ,изменилис ь : no.no.nн enи, посвежели ...
- Да. Я теперь, ,как говорится, вновь в строю,- улы
􁨮ясь, произнес Сергей Иванович и тут же добав ил :
- ,А вам большое спас ибо. Вы т,оrда бы,ш абсолютно
п рмы. Ведь •ылечнnа меня и н а -ноги nост􁨯ила та молода я
жен щина, обыкн овенный район,н ый врач.
11
Б Е Р Е Г И Т Е
Нандидат меди􁔎ююких наук
Е. М. Б Е Л О С Т О Ц И И FI
Много раз -прихо,дилось
м;не ,проверять
зрение школьников, и
ни разу ни в одном
нлассе не обходилось
без удивленных возгласов:
«А я и не знал,
что у меня плохое зрение!•,
без недоумевающих
слов родителей:
« Что вы, доктор, она у
нас всегда хорошо видела,
и в семье у всех
зрение хорошее•.
Нередко родители
,категорически отказываются
надевать ребенку
очки, ,выдвигая самые
разли"liНые возражения,
или соглашаются
на это с огромной
неохотой. Иные « заботливые•
шmы и мамы
вместо того, чтобы выполн:и
ть назначения офтальмолога
своей полинлиники,
возят детей по
просторам 􁔏тра ны, пытаясь
найти «специалиста•
, который бы отменил
ношение оч.ков.
Возят из Киева в Одессу,
из Одессы в Москву,
Ленинград, Харьков
... А ,вре,мя ,идет, и
с ,каждым ,дJНем з,рен1Ие
ухудшается.
Мно,rо раз в газетах,
журналах, брошюрах,
.с а н и т а р н о - просветительных
фильмах, радио-
1И телепере,дJЭ!чах
rооорилось об ох.ране
детокого ,:JJ)еiНИЯ, о многих
,простых и 􁔑ваЖJНых
вещах, 1Которые для
этого M0!1IOIIO и  нужно
сделать. Все как будто
бы яоно. И все ж,е то
пооадешь 1В шюолу, где
электричес.кие лампы
работают в 'Половину
накала, то видишь, ка'К
первоклассник готовит
уроки за столом, на котором
стоит изящная
ла,М'I!а, бросающая
очень ЯIJЖИЙ овет ему
ПРЯIМО 1В глаза.
П оэтому хочется
еще раз поговорить о
зрении у детей, еще
раз проанализиравать
причины его ухудшения
и напомнить о методах
профилактини.
Для того чтобы стали
понятны те или ИJНые
Фото В . КУЗЬМ ИНА
,прав.ила rиrи.ены зрения, надо ознакомиться, хотя бы
-вкратце, ·с устройством rлаза.
За прозрачной роrовю􁔐сй, сильно преломляющей световые
лучи, находится радуж,ка , потом хрусталик, стекловид
ное тело и, наконец, чувствительная ,к свету сетчатая
оболачка. Если глаз ор авнить с фотоrрафнчеаким аппаратом,
то роговица - это ооъектив, радужка - диафрагма,
хрусталик - устройство для наведения н а фо·кус, стекло.
видное тело - темная камера, сетчатка - фотографическая
эмульсия. Подооное сопоставление можно продолжить.
Если поместить перед глазом или фотоаппаратом
какой-либо предмет , то нзооражение его получится на
светочувствительной оболочке или эмульсин. Однако оно
остается скрытым до тех пор , пока от глаза через зрительные
,пути не попадет в головной мозг или пока -пластнН'Ка
из фотоаппарата не будет проявлена.
Но допустим, что мы ошиблись в установ1<е фотоаппарата
и либо СЛИ1ШКОМ ОТОДIВИllfУЛIН .объ.е:ктиlВ от ПЛЗС'l'И'Н'КИ ,
либо слишком сблизили их. Тогда фокус лучей н е совпадает
с эмульсией и вместо четкого изображения мы получим
неясное, распльmчатое. Нак бы мы ни проявляли такой
снимок, он николда не станет хорошим.
То же самое может произойти и со зрительным изображением.
Глаза тоже м огут быть слишком длинными (близорукий
глаз) или слишком короткими (дальнозоркий
глаз). Поэтому в близоруком глазу от даленого предмета
получается неясное изображение, и для того, чтооы рассмотреть
что-либо, надо поднести предмет поближе .
Термин « близорупостм (зрение на <<близь руки•, то
есть на расстояние руки) соо'l1Ветствует сущности расстройства
зрения при этом виде неправильного (удлиненного)
строения глаза.
Термин же «дальнозоркость• является обманчивым.
Ведь «дальнюю зоркость• можно ,понять, как. очень
ост.рое, хорошее зрение. Однако это не так. При дальнозоркости
человек видит далекие предметы лучше, чем
близюrе, tНО :и те , и другие он .вищwг плохо.
Иаким же путем можно устранить нечеткость изображения?
Для фотоаппарата это делают, изменяя расстояние
от объектива до эмульсии, или с помощью специальной
- рассеивающей или собирающей - линзы, которую
НЭ!де1Ваюrr  на объектИ В. Глаз нельзя no желашrю у коротить
'или удлинить. Но зато вполне возможно воспользоваться
линзами - очковыми стеклами.
Зрение можно и нужно улучшать оЧRами не только
при близорукости, но и при дальнозоркости. В коротком
дальнозорком глазу они приближают фокус лучей и совмещают
его с сетчаткой. Если очков нет, дальнозаркому
человеку приходится, чтобы видеть яснее, напрягать мышцу,
управляющую хрусталиком. Чем больше степень дальнозоркости
или чем ближе рассматриваемый предмет,
тем больше должно быть напряжение этой мышцы. Такое
постоянное усилие очень утомляет, и поэтому у людей
с 1дальнооо,ркостыо, ко торые не носят очков, часто болит
roJIIOOO, ()(И1И быстро устают и  не мm,ут nродУюв,вно
рабоrгать.
Возможно, многие читатели, дойдя до этого места
статьи, с удивлением скажут: «Зачем рассказывать о дальнозоркости,
если дело идет о зрении детей? Ведь дальнозоркость
- свойство пожилого возраста•.
Скажут - и ошибутся, так ,как подавляющее большинство
людей рождается с дальнозоркими глазами. В дошкольные
и школьные годы зрение постепенно начинает
меняться. У одних глаза становятся нормальными, у других
- близорукими, у третьих остаются дальнозоркими.
Важно и то, что именно у детей велико подсознательное
стремление чрезмерно напрягать мышцу хрусталика.
Обследуя школы, глазные врачи всеrда видят, что в
ЗРЕНИЕ РЕБЕНКА
мла дших ,клаооах болЬIШе детей с далЫiозоркостью, в
5-6-х классах число дальн озорких и бл изоруких сравнивается
, а  в 8- 10-х 'l(ЛaCICla:x 6JШ1JЗopy1IOJx rоРШЗ\дО больше,
чем да ЛЬНОЗО,J)ЮИIХ,
Пр ичины появления и развития близорукости до настоящего
времени еще окончательно не установлены. Ясно
только, что она возникает вследствие чрезмерного роста
(удлинения) глазного ябло·ка и что этот рост в немалой
степени зависит от напряжения зрения.
Напрягать зрение приходится при плохом освещении,
окутствии очко.в (если они нужны), неправильном расстоянии
между глазом и книгой. Для предупреждения
. близорукости и дру,гих зрительных расст.ройств у детей
надо устранять это затруднение, надо создавать условия,
при которых зрение осуществлялось бы ле11Ко, естественно,
без напряжения.
Весной 1п1юшлого года в И.не титут глазных болезней
и􀎽1ени Гельмrольца обратились Анна Николаевна и Павел
Нонстантинович С, Их ше стилетний сын Петя плохо развивался,
не прин имал участия в детс.юих играх , не рисовал,
стремился сидеть ,в од иночестве с наклоненной вниз
головой; иногда он . тер кулачками глаза. Много раз Петю
показывали педиат,рам , с ним пытались беседовать опытные
педагоги - малычи:к не отвечал, «дичилея •. При<>лижался
школьный возраст, возникали опасения, что он не
сможет обучаться в обычной массовой школе.
Среди прочих :кон сультантов Петю обследовал и глазной
врач, ::который заподозрил у него дальнозоркость и для
.выяс.нения ее степени пр едложил 10 дней подряд впускать
в оба глаза 'Капли а'l'ропииа. С сомнениями по этому пов<r
·д у (ведь советовал молодой врач) родители и пришли в институт.
Из их рассказов и исследовани я мальчика стало
оч еви,дно: ,глазной врач районной пол иклиники пр ав. Пете
назначили очки для постоянного ношения.
Уже через три недели мальчик перестал тереть глаза
и начал улыбаться. чере з шесть не.цель вышел из своего
одиночества, а чер·ез год -пошел в первый класс и начал
у читься так же охотно и весело, как и все его сверстники.
Очки о -я носит постоянно, часто засыпает в них и всегда
У11J)ОМ !Надевает ,ра!НЬ1Ше, чем ОТ1Юроет гл&За.
Почему же ОЧ'КИ оказали на Петю такое чудодейственное
влияние? Дело в том , что у него была большая дальнозоркость,
и он настолЬ1Rо уставал от постоянного напряжения
зрения, что постепенно начал стараться не смотреть.
Очки же устранили необходимость в этом напряжении.
За Таней Н., Ш'Нольницей, а теперь студенткой медицинского
института, я наблюдал да вно. Зрение у нее, так
же как и у ее родителей, 􀎾 сегда было хорошим. Лишь в
шес:rом классе она впервые с:казала, что стала хуже видеть
.написанное на :ЦО с.ке. Подробное исследование с испаль
· зованием атропина выявило у девочки небольшую
близорукость - 1,5 диоптрии (диоптрия - преломляющая
сила стекла; 1 диоптрия - преломляющая сила стекла с
фокусным расстоянием 1 метр). Были назначены очки. И
вот сегодня, через 8 лет, степень близорукости не увеличилась,
зрение такое же, какое было в момент назначения
оч ков. Сейчас Таня пользуется очками по ме,ре надобности,
а если бы раньше пренебрегала ими, то, несомненно,
видела бы гораздо хуже, и близорукость за эти годы значительно
выросла бы. ТанИIНы родител1И и сама Таня довольны
тем, что вовремя прибегл и к этому прос тому и
надежному средству.
И сожалению, так бывает не всегда.
Осенью прошлого .года в институт обратилась Вера Семеновна
К с д очерью Галей, По словам матери, девочка
почти совсем потеряла зрение: предметы ищет ощупью,
книгу держиr у самых глаз, написанное на дос.ке ей читают
подруги. «Девоч ке советуют носить очки, вот рецепты.
Но что это за зрение с протезами! От них он а и
совсем ослепнет•.- зЗ1RЛючила Вера Семеновна.
В кабинет пригласили Галю - выс()J(ую бледную деВОЧ'}(У,
школьницу восьмого класса. Разговор начался со
слез:
- Да, я ничего н е вижу, слепну. Нет никакой пер-
спе1Ктивы в жизни. Что говорили вр ачи? Подбирали очки.
В оqк ах вижу лучше. Но разве это значит видеть? Мама
говорит. что от них совсем можно ослепнуть. Я и так уже
не живу спокойн о, а все время думаю о своих глазах, о
том, что будет дальше.
Исследование Гали показало, что у нее довольно значительная
близорукость , но что зрение ее с 0,04 (4 проц
ента) улучшается очками до 1,0 (100 процентов). Тыся􀎿
чу раз были -правы ·глазные вр ачи, которые уже несколько
· лет советовали ей пользо ваться очками! Хо телось очень
рез,ко упрекнуть Веру Семеновну в том , что она своим невежесТВQIМ
, своим упрямым нежеланием выполнить советы
врачей довела близорукость доч ери до значительной
степени, за то, что она фиксировала внимание Гали на
ее недостатке и дов ела девочку до состояния б л изко го к
тяжелой неврас.тении ... Но ведь резко говорить во врачебном
кабинете не принято , и пришлось еще раз долго и
тер.nелИJВо .убеоюдать и ма ть, я дочь , расскЗ1Зывать им осе
то, о чем гово.рим мы на этих страницах. Не знаю, успешны
были мои усилия, или через год такая же сцена
повторится у другого врача.
Итак, своевременное назначен ие очков является: пер•
вой мерой облегчения зрения. Первой , но не единстзенной,
Очень большое значение для профилактики близорукости
имеет освещение помещений, в кото рых играют и
учатся дети. Оно :должно быть достаточным, но не чрезмерным,
ярким, но не слепящим, не ДОЛ/КНО . создавать
мешающих теней или резких контрастов .
Онна в квартирах, яслях, детских садах, ШRолах не
стоит ·застщшять пышными растениями, для которых можно
найти •какое-либо другое место. В стандартном классе
площадью в 50 квадратных метров должно быть шесть
ламп по 150 ватт, заключ енных в шары из молочного
стекла .
Следует заботиться о том , чтобы оконные стекла и
электрические лампы вс-егда были чистыми. На окнах
нужны белые занавески, -которые можно передвигать, защищая
гл аза детей . от прямых солнечных лучей.
На: столе, за которым готовит уроки школ ьник, должна
стоять лампа с •а<>ажуром и не справа или сзади, а
обязательно слева от него. Важно, .чтобы свет п􀏀ал не
только на 11шигу или тетрадь ; освещение (не яркое) должно
быть во всей 'Ком нате. Такое же освещение можно посоветовать
при просмот.ре телевизионных передач .
Необходимо соблюдать правильное расстояние (около
30 сантиметров) от глаз до книги, тетради, чертежа, вышивания.
, }{ этому надо приуч ать ребенка, как только он
начинает водить карандашом по бумаге. Нельзя разрешать
детям читать лежа, во время поездки в автобусе
'11роллейбусе, писать разведенными чернилами или плохи􀏁
мелом, читать книги, от-печатанные оч ень мелким, серым
или выцветшим шрифтом, на серой или пожелтевшей от
в.ремени бум аге.
Борьба за охрану зрен ия детей может быть успешной
только , если ее поведут единым фронтом школа , семья ,
детская поликлиника.
Первые признаки уху дшения зрения легче всего может
обнаружить педагог. Заметив, что ребенок ошибается , списывая
с доски, переспрашивает товарищей, он должен
обязательно направить его к врачу. Его долг - с ледить и
за тем, чтобы дети, которым назначены очки, носили их
постоянно.
Нак-то п:ри обследовании· одного из школьников произошел
любопытный разговор. Мальчик ,заявил, что он всегда
зидит хорошо, а вот в те дни, когда дежурит по классу
Володя, зрение у него ухудшается.
В этой зависимости не было ничего фантастического.
Володя - ленивый дежурный, он вытирает доску сухой
тряпкой, Она становится серой , и буквы видны плохо . Так
что и вл ажная тряпка для вытирания доски тоже , оказывается,
не мелочь.
В деле охраны зрения детей реша ющую роль играет
внимание к подобным смелоч.щj), тщательное соблюдение
необходимых правил гигиены.
Хочется 'Сказать нее,колько слов о лечении блw.зоруко-
23
•
сти и дальнозоркости с помощью сла6ого электрического
T.()l(a, которое часто называют с1<нтайским ооособом•. Долгое
время сообщения об этом способе nоявлялись только
в общей печати, а специальные журналы х;ранили 1Полное
молчание. На конец, в третьем но.wере китайекоrо глазногтоо
ржу рнала за 1957 год появилась JЩ!tробная сwтья, авнияы
б лкиозоторруокйо с,с.птие ции адлаынльон озпорорквосертяил ис впоомзмоожщьнюо стэьл еклтерчиечоокоrо
тока. На ОС'НОВании своего опыта они !Пришли
к выводу, что отмечаемое в f!еRОТОрых елучаях небольшое
улучшение зрения является нестойким и ,крат.ковременньrм,
а на саму близорукость !МИ дальиооорюос1"ь лечение
не ·влияет.
З Т О П Р О И З О Ш Л О В Т Е Г Е Р А Н Е
спеВс екониниц е ипрраоншлскихого дгоедтеай вес<:оьв етсмикир моиб лветерачлаом ис ово бТщеегнериеа нео. тЭето11етll ,б лноагтоорроыдне ыпйр опсоястту рпаоскс кваззваотьлн опвоадлр омбннеоеги, хка нtа< шэихто чпиртоаоитздоешллеон.
и еНм1 1жсео вемтсыко пйу бболилкуьнеимц ып ивс ьмТое гезраавнеедУЮ Тащтеьl\я ныд етсАнктоимСЛноЬвlfнныо
еВ авс ирелдьчаеюнцикою, нраушкоевгоод ижвушренйа лас. пасением детей, принеУ
птроред в1е1щ наоnоя брния,ка какизха лвоосnь,
внетвнеирйо.к Д, утеn ппnрыиеят нлыучйи n есrоклинйцаны
мс вкеорnwьэйинлаим rпoоp ; зпаос ншежирео­нскииямя
встееr-емриа нцсвкеитма ми урладицауrмн,, адвтвноrмапасяши нне прреаэрnынвчнныыйх потосикснтеа
мр анб омтуар оnюк;д тон. роппиво шли ныНмо лвисцакомре и рпаон цвеэвв, оnпон оваонбрывкам
фраз стаnо ясно, что
Т. А. ВАСИЛЬЧЕНКО
сПnруичдянn онсаь кдаекжое-уртост вное свч абостьnеь­. Кнрнецсут а,Qо я веуэтснакnоаrо о пКрориассшноеrодоштерма:
в ибололсееь чпентщыерllех, сокотот детеруюй поунин ктпоаnху чапбnна rнота ворарздантетпоьчнноыrхо орбущемесотrова асмХеареиркаханхс•к,и сму босбндщн­е­ снтэ во:n-oм сroДж оебllщнестс•. вда- ужвер аnчре11й- мхоодщниn.н к нам н просипи о по- сроМчендло ивтыье хбаыnnно кн емкестуоrда . nМро­ы данс wмесы твунвян.д еНnан омкрраачиннуею rотoроnnкоyто
жраенящ сион свто чнеармныи хи чадвоРплаях,
цмыи рсвалХаеарсхьа кх •в, онро дтаамж ебоn сотньнниажжеаннноывх
- репозиnнноцвеыllсмкин хд,у бВ(ЮинРкУа
· смпио, конйес тмвоигел. и восстановить Но перед нами вся :па толупзако
рмасусту длпниnнансоьм ун скnоорвиндоо рпуо нмныц ып,о дсоопшрnонв окж ддавеемрыяме мбооnnьь­бамНанс
о чпутомьо щnни . не на руках ввэноерсnун п редвнутрстаьв,и лrосдеь ужанашсенмоеу здреорnанхще, в. пВо дпсаоnбантыахх, пво мкеощрие­пНаКJIх
Х н нада кжоеА кнаах , пстуопуn ьяnехж, сто­аnн мныаnеы, шбнn.е днРыеез код о обесинзеввоыж,е нсщrnнумбонк
оr nзааэпаамвнш, исмои внзедмутнrыамю­и жпотнваат каом ил,б ус впnраижnниыnшмнн мвио nоотдсавмнrна,
ть осняи, уижн ес тонен амтьоr. nн ни коЧтоеррыезе пбоыnnчна сва нсаоиробокл деетее тяll,
жв елсоовме тссокостоll ябонлииь,н инцаех.о днnнсь камВ нбо nnьннтрнчонво й наэпrототекев nДяеСАТ'­nнсь ссптевоцрныаn ьнн ыдреу сrнтеер ннужnьнныыее мраедсриокачнмое
нтпеыре, кnпюнщчеенб nдпокя пбрынnтrоатноивяn,
е ан нпяр адчнеечтнначяе собекоrсоп епчнидвиаnлао
сьб ечnаьестом , мкеотонятрьо -е впердиьх оурмвалотыаш
ней п боынлоси. беспрерывные весНьа наншоr нпе рбсыоnн алп; осптранвшлnенн рнаы пно мноящньи , н ктеото вррыаеч ив, сэетотсттдыен.
ьТ рбиы nдно nсrвнохбо дднян ын тотр ир даобоnсrнмхы
кнаоnч иг лнаиз,кто и нназк оннеацс нанме утедай лбоысьn ап сопбеасдеитнаь.: жизнь де_
rда- нЧето буык оротнтеньn авсаьш! а Снонвкеотсrnкаизе!
-тварканечи сnноавма сnдыошроажnне мы от родитеnеll, возвращая нм выздоровевших ребятишек.
Эти тепnые сnова бnаrодарнмооест
-н,р баудкетостыь вц -,оrnaзвa, xа мrnаатвемреыА,,
-совответс книаеr рвардаач,и , ксоточитрауеюм дnя себя самой высокоll.
кандидат медицинских наук
Т. А. ВАСИЛЬЧЕНКО
Тегеран
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
,. •
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
М А М А,
Н Е П О М О Г А Й M H E I
- Мама, не помоrай мне! Я сам!
Чем старше ре6енок, тем чаще и настойчивее заучат
в доме этм cno11a. Попытка деnать за малыша то, что
он может и хочет сдеnать сам, нередко вызывает обиду,
солротнвленне н даже сnеэы. И это апоnне естественно ...
Есnн еы хотнте, чтобы ребенок хорошо разенеаnся,
предоставляйте ему самостоятельность - разумеется, в
предеnах, доСТ'f\ПНЫХ его возрасту .
Прежде асего надо приучить ребенка самостоятельно
играть. Игра есть nуть детей к познанию мира, в котором
они живут н который призваны нэмiЖнть, roeopнn Горький.
Игра nомоrает познавать окружающее, развн11ает
ловкость, сообразительность, .дает первые трудовые навыки.
Чтобы игры детей были увnекатеnьней и разнообразней,
нм обязательно надо давать игрушюи. Причем, как показывает
опыт, самой любимой игрушкой становится та, которая
nозвоnяет актнвно действовать .
Годовалая Марина nюбнт ,надевать коnьца на пирамидку.
Старайся, д09очкаf Эта •нехитрая работа ,укрепит
твои ручки, +1аучнт сос,редоточенностн, ,умению f<Оординнровать
движения. А все это очень пригоднтс.я в будущем.
Со второго года жиЭ1Ни надо приучать ребенка есть
самостоятеnы10. Устройте дл.я него стол н стул no росту,
подвяжите мягкую удобную салфетку, дайте в руку
небольшую nегкую nожку. Вначале придется немножко
помогать ему, но с каждым днем депо будет ндти nучше ...
К двум годам ребенок научите.я сам есть суп, второе,
держать в руках чашку, как это деnает Алена.
Нач\Qiая примерно с полутора лет ребеttок уже может
снять сам некоторые частн своей одежды, н эту возможность
надо ему ,nредосттsнть. Ма,nыш охоtно стащ+1т с ,ноги
чулок, расстегнет nифчнк (если пуговицы будут спереди),
расшнурует ботннкн (если мама развяжет бантики). Так
и постуnает Ваn.я.
Детн nюб.ят еылол.н.ять поручения взрослых, и +1адо
об.яэатеnьно приучать их f< посиnьной помощи в труде
взрослых. Трехлетняя Леночка знает, что подать маме
домашние туфnи - ее обязанность. А что деnают ваши
малыши?
На третьем rоду ребенок уже может н .должен сам
мыть н сухо вытирать руки, ,полоскать рот; нескоnько
позже он научите.я мыть лнцо, а потом н чистить зубы.
Посмотрите на четырехлеТ11его Юру! Он умываете.я совсем
как взрослый ...
С пятнnет,него возраста надо приучать ,ребенка не
тоnько одеваться и раздеваться самостоятельно, -но и
сnеднть за чистотой своем обув,н, чистить щеткой пальто .
Миша всегда делает это с ,удоаольсп нем.
Игра н труд у ребенка тесно переплетаются. Еnена
по-настоящему трудится, купая кукnу, Наташа ..-.рнnагает
мноrо rснnнй, чтобы аккуратно застеnнть свою постеnь.
В детских садах есть хорошая традиция - старшие дети
,всеrда помогают младшим. Надо стараться, чтобы та-к было
н в семье. Взrn•ннте, как старательно семнnетний Рома
завязывает шапочку трехлетt1ему Артему! Зсlбота о маnыше
мнwому научит ero самого, принесет замечатеnьное
чувс1'во у.довnетаорения .
С самого раннего <11озраста приучайте ребенка к само-
сто.ятеnьностн н не деnайте эа него то, что он может н
должен делать сам.
l'l1l№ftt►
Фото В. КУЗЬМИНА
. '
-


G . Профессор Л. С. БОГОЛЕПОВА
Давно nн nутеwествне М3 России • Китай
считалось чрезвычайно уrомнтепьн- н
на едущеrо туда с:мотреnн, к.ан на с:мепьчака7
􀻐 Я АУМаю об пом, rJU1A11, как 11О!А крw-
пом с:амоnета, сповно гиганn:каJI -м, ■w­
гнСSаета1 1\АОЛЬ rорных отроrоа Вепмна, 
КитаАскаJ1 стена.
Ваr уже помаэапс:JI Пекин - стоnнца aenм­
кoll сво«sодноА страны. Сnус:каемс:я с нрутоА
п-нн самоnета м сра3у узн- астречаю­
щнх нас APYИII.
«Лучwе один раз ув􀻑 чем сто ра:,
ycnыwan.•. В мудрости атоrо кмтаАскоrо
нзреченН11 мы уСSеднnмсь ма собстаенном
опыте. Конечно, Н3 книг, нэ АОкnадоа тоаарнщеА,
nоСSывааwнх а Китае, Н3 бесед с ннтаАскнмн
медиками, посетивwнмн наwу
страну, мы знаnн, каких l'J)OllilAНЫX успехов
во асех обnает11х жизни добиnнсь китайцы.
Но деАствнтепьиосn. npeeэowna асе наwи
ожиданНII.
За 11ес:яц nреСSыванН11 а Китае наша группа
соаетских специаnистов саннтарноrо nро­
саещенНII noCSыaana в р,1де rородов и cen се­
вера и юrа страны. Мы стараnись детаnьно
ознакоммтьс:я с органнзацнеА и способами
борьбы за повыwение уровня санитарноА
купьтуры • Китае.
И асюду, куда бы мы ни попадаnн,- на за•
аод иnн в сеnьскохоэяАственныА кооператив,
в детские яспи иnи • СSопьннцу, в театр иnи
в крестьянскую фанзу,- мы чувс:таоааnи себя
не чужестранцами, а жеnанны11н и CSnи►
кн11н друзьями. Врачи и переводчики, сопро­
аождавwие нас, сдеnапи асе ао311ожное, чтобы
мы, - вnадеющне Я3ыком, xopowo усаонnи
особенности китайского 3дРавоохране­
нН11.
Вспоминая свои nое3ДКи по стране, я все­
rда буду видеть pRДOII с coCSoA худенькую
женщину в традиционной одежде - бумажной
сннеА кофте и синих брюках. Это товарищ
Ли Сью-цынь, тапаитлнвый организатор
3Дравоохра нен Н11. История ее жизни типична
дnя китаянки, смзавwей саою судьбу с
судьбой ревоnюцнонноrо Китая. По обраю­
ванню она меднцннскаJ1 сестра. ВС!Ану npo­
aena в КитаllскоА НародноА Ревоnюцнонной
Армнн. Теперь, имея четверых детеА, умело
совмещает обязанности заСSотпнвоА матери с
обязанностями отаетстаенноrо государстмнноrо
работн ика: товарищ nн - заместнтеп1о
начаnьннка с:аннтарно-апндемноnогмческоrо
отдела Министерства здравоохранения.
• Одним Н3 первых 3наномнn нас с nатрно­
тнчесним санитарным движением товарищ
Джан Му-чан, CSыewнli боец с японснимн
ннтермнтами, а теперь эааеАУющнА от,  елом
саннтарноrо nросмщенНII . в Мнннстерстае
3дРавоохраненН11.
О санитарно-rиrиенмчес;ном движении • Китае можно расска­
зывать часами. В атнх заметках я могу пиwь коротко ос:тано­
■нт1ос:11 ка некоторых осноаных папах его раз•-·
Как нз88С"11ttо, в янааре 1 952 rода -nернаnмсты начали бактернопогнчес,q
ю войну против Кореи и Китая. Но бомбы с за­
раженными насекомыми и отравпеннымн пнс:тьямн не nрнчнннлн
ожнда■wеrося агрессорамн вр&Аа: население чрезвы•
чайно CSwcтpo уннчтожнпо переносчиков мнфенциА.
ПМ"J)tЮТичес ное сан ...-арное д􀻒нме nрот- ба,ктер _,
гмчесноrо оружня стало могучнм С'l'Имулом дпя ,tаЛьнейwеrо
упучwенмя санитарного состояния в стране. •Быт . эдороаым -
экачит xopowo раСSотаТ1оl•- этот позунг о..-1о поnу-рен среди
всех споев ..асеnення. А дпя того чтобы быт . 3доро■w11, нужно
8 nepвyio очереАЬ бlоГГЬ чистым самому и ммет . чистый дом.
Так аозннкnо даиженне «За четwре чнС'ЮТW•: CSopllCSa за чисто.
ту упнц. АВОРО•, НО11нат и мебели.
ЛюСSоnытныit W'11)ИХ: И3 СSопьwого nекинсного дворца CSWJ1
вывезен мусор 500-петнеА давности, мусор, который начал
скамиватьс:я эдес . еЩе при правnенин нмператорсноА дина­
стни Мнн. А аед . за АннастиеА Мим спедовапа династия ЦИtt,
а за династией Цин ряд АРУГНХ 111инастмА ••• Как - оми tt.Jгp"'3.
ннnиl
В OAНOII нз уездных городi08 К-нсной про-..нцин noc:ne
расчистки мусора отворН111и ворот.а городоноА стены, не о-nсры.
Обеденный перерыв сн а ньские теюсТИJiьщицы любят
проводить на ВОЗдУХе
Фото д. БАЛЬТЕРМАНЦА
На озере Сюсу
аавwнеся jlonee сч пет. Замечу кс:т.атм, что в старом Китае су.
ществовало веnм- мноисес:тво ВIСJIКИХ ·стен и стеночек. начн.
ная ВеnмноА К итаАсноА и кончая маленlоiКОА, отделяющеА  ю-.
скоwный АОМ мандарина от yCSoroA. фанзы беАНЯка.
Накегдг рухнуnи все эти CSapi.epw и стены. РаскрЬl"l'Ы АnЯ
народ.а ворота CSывwero 3anl)eТtIOrO места - • и11nераторских
покоях находятс:я ,--pi. музеи и выстаllКМ. У разаалим стен,
Ol"PilждaltWИX богатые noc:oni.c.Нtte иаарталы в Пекине от нм­
тайсноА части, построены спортивные площ.адкн, ма ноторых
занимаета􀻖 11оnодеж1о. Занятия фиэнуп1отуроА прочно aownи •
быт китайцев. На пРОАПРНЯТИЯХ и • учреJКАениilх два ра3а •
ден . оСS,.,.вnяЮТСА нороткие перерывы, ао время которых по
􀻓 транслируется урон rнrиеннчесмоА гимнастики. nюеsо.
•nытно, что во ■рем11 транспяцни фнэкуn ,турные упражнения
Аедают многие nрохожие на уnицах.
Итак. о санитарной нупьтуре. К собnюдеиию· чнс:тоты и esna.
rоустроАстаа в домах, учреждениях, ПР8АПРИЯТИЯХ, сельснохо­
зяйстмнных кооперативах н на улицах привпекаетс,  все насе.
пени■. Деnаета1 это под руноводс-nюм и нонтроле11 оеsщестных
комитетов массового санитарного двнженНII. В эти -мтеты
ахоА11Т nредставитеnи насеnенМfl, орг.анов 3ДРавоохране.
НИJ1 и оСSщесrаенных орrаниэацнА. Мес,,ные партмАные н аАМН нистративные органы удеnяют CSon1o- -
woe внимание работе комитетов. В
своей nраитнческоА работе КОМН"NТЫ
опнраЮТСА на группы насеnения, оСS1,единяющне
1 0--1 5 домоа. Санитарные
массовые 11ероnрН11ТНя nриурочнваютс:я
к оnредеnеннwм дням: к нацно­
наn1онwм nра3АНнкам, к Новому году.
к 6 июня - дню nромтриванНII и
чистки 3н11неА одежды. В одних местах
9-ro, 1 9-n> н 29-n> чисnа каждого
месяца nром3аодитс:я «CSoni.waя убор­
ка» (пи дни называЮТСА «три де1111т­
ки•), в других «CSoni.waя уборка• дe­
natrn:Я по 5-м, 1 5-м м 25-11 чисnам
(«трн пя-r.рки•).
Качес:тао уборки очен . тщатеn .но
контроnируется чnенами оСSЩестаенных
комитетов, аитнвнстамн общества
Красного Креста и так называемым
nерсонаnом ·оэдоровnения. Вывешенный
на даерях фnажок нnн записка
означает, что дом nроаереи. Проверяют
не топ .ко жнпые дома, заводы,
wкоnы, но и места сТОRнок тponneACSycoв
и allТOCSyco■. Санитарные аитнвисты
ра:rw1сН11ют •несоэнатеn .нwм•
прохожим. что окурки и нсnоn .эован·
ные биnеты сnедует СSрос:ат1о не на тро­
туар, а в сnециаn .ные мусорные ящики.
Эrи ярко-красные домики - ящики
с выведенными на них белой туwью
санитарными nозунrамн, астречаlОТСА•
на каждом wагу.
Шанхай... Не так давно это cnoao
CSыno снмаоJIОМ скученности и грязи.
Tenep1o ШанхаА с с:емммнnnнонным
насеnением один Н3 nepawx по чисто­
те средк roJ)Q\AOa Китая.
Двевтсорнеоцй , китайско-со­ дружбы в
Шанхае
С мухами боl)ЮТСА с са11ОА на􀻔щеА яростью, 3АОс1о бум.
ваn .но •нн ОАНа муха ме пропетнт-. в..., муха явnяетс:я о, нмм
нз «четырех :юл•: так ка:м.аваlО'I' в Китае четwре •ИАа •J)ОАИТе­
пеА - муху, -ра. MblWlo и вopoCSWI, nое, ающего • - xneCI
на н,орню.
Под руководством са􀻕арно.3ПlfАОМНОJIОГНЧОСННХ стамций м
nepc,oнana оэдоромения • мае собирают н оСSеэврежнаают личи­
нок мух, • н- :,асыnают старые nруАЫ н унмчтож. ют кома-
15
«!41W&W
Снан ь с кие ' те1<стил
ь щицы работа·
ют в марлевых по-
вязках
ров, ос:ен"ю нстребn11ют крыс и мыweil.
О том, какое значение nрНА,1етС11 бор1r
бе с «чеn,ар-11 зnа ми•, свндетеnьстаует,
например, такоА факr. на заводе по обработке
резнны в Шанхае во прос:ы сан итарного
двнженн11 вкnючены в nроНЗВОА·
стаенныll nnaн каждого рабочего. Коn нче­
ство уничтожен ных вреднтепеil регнстриРУетСII
в специальных табеn11х. Передовн•
ков борьбы за отпнчное санитарное со­
сто11 нне nредnрН11тиll, сеnьско хо311йстеенных
кооперати вов, каартапов, уnиц, до­
мов отмечают н nooЩPl'JIOТ.
В Пекине в npownoм году, наnрн-р,
быnо награжде но 36 коnпе ктнвов. Наша
деnегаЦИJI nрисутствоааnа н участвоааnа
в раздаче наград на мнтннге в одном нз
раllонов Мукдена (WанЬ11на).
Огромное помещение быnо АО отказа
запоnнено nюдьмн; многне женщнны npнwnн
вместе с реб11тнwками, которые бур­
но радоаап нс.,, 􀒱гда матер11м вручапн
награды. Впрочем, надо сказать, что детн
в Кнтае тоже прнннмают n ос:иnьное участие
в борьбе с грызунами н 􀒲асекомымн.
Созданы спецнап ьные детские дружи•
ны. Бумажными хnоnуwками реб11та nов­
ко nрихn опыаают мух, стамт мыwеnовки
и сиnкн, уничтожа ют воробьиные 11йца.
Нанбоnее отn нчнвwнхс11 детеil награждают,
правда, не похваnьнымн грамотами,
а... конфет- и.
... Едем в сеnьскохоз11ilстае-ый <НоОnератнв «Красный бо­
гат ый урожай• уезда Туна  провинции Х36еА.
- Раньше у крестЬ11н быпа поговорка, что пеrче 1+айтн зо­
пото, чем врача! - гоаорнт нам доктор Лн По-к,он.- А т.
nерь в нашем кооперативе cвoil 3АРа вnункт, гд1: работают
вра ч с высwнм образоаа ннем н трн врача народном медици ны.
На вечерн их общеобразоаатепьных курсах дn11 кресть11н раз в
недеnю мы проводим занятия no гигиене.
в гоnосе молодого доктора звучит нескрываемая гордость.
в самом деле: роды теперь принимает врач на дому, пнквнднрован
ы сnучаи столбн11ка у новорожденных и пос леродового
сепсиса у родильниц; крестьяне, работающие на nомх, обесп е­
че ны кнпячеиой водой, их обучиnи о казы вать первую помощь,
в cene нсчезnн эnндемичес-• забоn еаанНII.
Та к теперь не тоnько в его родном се­
ле, но н во всем Кнтае. В резуп ьтате
сложного к- nnекса са ннтарио-гнr-иеннчесних
и профиnа ктнческнх мер nинвидиро
ааны чума, ос па, xonepa, значительно
снижена обща11 забоnеааемость. Ведетс11
знерr-ичная борьба с каnа-азаром н wнстоматозом
- за боnеаанИIIМН, которым
особенно подверже ны житеn н южных районов
страны. Возбуднтеnем wистоматоза
явмете11 паразнт - червь, nнчннка кото­
рого развиваете.я в мопnюсках н ВЫJ<<)ДИТ
в вор.у , а из воды попадает в организм че­
ловека чере:, поврежде нную кожу во вре­
мя купания, nоnасканн11 беnь11. Те перь
нам стал nон11тен странный на первы й
в з'г1111д кадр нз саннтарно-nросветнтеn ьно•
го фнnьма: множество nюдeil no берегам
рек н ка налов собирают в nnетеные корзины
рануwкн с моnп юска мн н уннчто•
жают нх.
В цеn11х nрофнnактнкн в Китае
nрн н11то носить марпевые помзки, за􀒳рыаающне
рот н нос. Даже на маnеньннх
железнодорожных станцн11х продавцы
съестного работают в марnевых nомзках.
Такие же повязки носит меднцннсннli
nepcoнan в боn"ннцах н 11cn11x, повара в
стопо вых н рестора нах. 06 одном нз ре­
сторанов, в котором мы побывали, мне
хочется рассказать подробнее.
в nе,rnнском парке • Существует :,rот ресторан 6опее семи-
Беl!хай. деСIIТи пет, назыааета  он «Коу-6у11и•,
что в переводе обозначает «собака не об­
ращает вниманН11•. Не знаю, почему в
свое время он быn так назван, но в наши дм􀒴 в нем настол ько
чисто, отбросы убираlОТСII та к тщатеn "ио, что собаке здес .,,
ДВдствитеn ьио, нечем поживнт .сJ1, н она поневоле не обращает
вннманИII на а-тот ресто ран. Зато люди очен" 11юб11т а-тот ресто­
ран, часто обеАа ют в нем цеnымн семЬRми, отдава11 доn жмое
вкус ным пеnьмен11м, которwе 11вмются одннм нз распространенных
к nюбнмwх блюд.
Все ра6отн нкн ресторака проходят тщатеnьныil меднцнн.
сннil осмотр , нз чисnа рабочих выбирают санитарных к,онтроnеров.
которwе сnедят за чнстотоll халатов н кол па ков н за вы.
nолненнем nравнn n нчноА rнгнены •
... Рынок в Т11 ньцз нне. Жиаопнс.ные груды овощеil н фрук,-
]6
тов. До ос:во6ожден НА зто было сам- грязное место в rороде.
С 1955 года рынок стап известен, ка к «рымок 6е3 мух•. Про­
АаВЦЫ п роходят здес ь обуч ение по саннтарнн н каждыА отве­
чает за чистоту саоего участка. Со6стаен нымн с:,мл,амн они за.
мостнnн кирпичом всю ры ночную nnощадь. ECllн КТО'ГО про­
даст недоброкачественные продукты , ero НС1К111ОЧат нз чнсnа
прода вц􀒵в.
Чистота рынка имеет большое зна'fен не е ще н потому, что
здесь не только nроАают, но н nрнготовnяют куwань11. И з ма.
nеньннх ресторан чиков н чаil ных нес)'ТС,JI аnnетнтные острые
;ianaxн, та м варнте11 лапша н рис, на огром ных сковорQАках
,каряте11 в масnе n enewкн н пирожки. А череэ всю рыночную
пnощць раэноснтся уснnенныil микрофоном голос диктора.
Это очередная беседа о том, как nрмготовить вкусные, пнта•
тельные 6nюда нз •недороr-их nродуктов н ка к сохранить в.памнны
nрн варке.
Вооб ще надо ска:sать, что методы саннтарнод пропаr.анды У
кнтаАцев самые разнообразн ые. Кроме радноnроmаrанды, кото.
роА в Китае nоnьзуюте11 очень wнроно на улицах, в поездах,
на заводах, н,ам довелось видеть хорошие выставки, кинофнnь.
мы, боnьwое коn иче<:ТЕIО поnуn я рнон литературы , nозунгн. n a.
м ятн н. Очень nоnум рен метод театрал изации.
Когда с мелодическим перезвоном колонол ьчнков по ул ице
двнжете11 повозка, на котороА ВЫСИТСl'I краснаа11 деревян на11
будка, нз бnюкаАwнх домов выбегают дети, 3а ннмн стеnе+1но
выходят вэросnые: сед час здес ь будут пока з ы111ать «сан нтармые
карти нки .. , а ведУ Щнil в песнях нnн в стихах расс+сажет о том,
как бороться с боnезнR мн, как стать закаленным н снnьным.
Хотя мы ехал и в Китай с оnреАВленноА деnоаом цепью н
наше вннманне быnо занято ознакомлен- с nос:тановк,оil са.
ннтарного дen;J , нам удаnось видеть н неН0'1'0рые достоnримечател
ьностн, КО'Т'Орымн так сnавнтСJt К итай, и сов ремеttные новос:троА-.
Надолго запом нился удн внтеnьныil по красоте nетн н4! парк
И хэ в Пекине н его nегна11 сквозна11 галерея, расnнсанна11 от
ру км tiародиыми художн нкамн. Побы аап н мы н в парке нменн
Сун Я'Т'<ена, где расположен Пекинский дом сан н:rарного nросвещенн11.
в парне Тжинь-Wань, разбитом вокруг нснус:ст вен.
нoil горы. Взбираясь на ее ве ршину, мы на са мих себе ощутиnн
n􀒶 внnьность нитаilснод nого воркн: «Гора, на которую взобраnе11
сам, кажете11 выше другнх•. Зато, достигшие ее вершины
вознаграждаlОТСII очароаатеn"ным вндом, которы А открывается
из беседкн Ван-Тун - самоА высокой точ нн в Пекине.
А на окраинах Пекина м ы ВНА6J}н новые многоатажные дома,
куда nересел11ют житеnеil тесных фанз. В городе Дал ьнем
м ы nюбоаалнсь взморьем Желтого мо р11, где теnеJ)ь построены
са1+аторнн дn11 тру дя щнхе11.
Но с.амое снnьное вnечатnенне nронзве111 на нас праздник в
честь вос:ьмой годовщины nровозглаwення КнтайсноА Народноil
Ресnубnнкн. Мы вндеnн замечател ьный парад н ДВii'ОНСтрацню
н а ог􀒷ноА Т11 ньан"мынь - пекинской Kpacнoil площади. Тысячн
людей радостно n рнветствоваnн Мао Цзэ.дуна н друr-их
руно воднтеnеА nартн н н nравнтеnьства. Вечеро м город быn озарен
оrn11мн сказочного феilерверка..
Так, линуя н раду11сь, отмечал кнтаАс:кнй народ праздник
освобождения, котор0е nрннесnо ему творческиil труд, здоровье
н С.'lас;тье .
Много наград no,ryчt1лa Чин Гуй-шан из города Даль11е1'0
за борьбу с • четырьмя злами•
..
Rаццидаты медицинских нау,н
Е. Н. БУР К А ЦК А Я, Е. И. СП Ы НУ
Могут ли ядохимикаты, применяемые для борьбы с
вредителя.,'\lи и болезнями растений. вызвать отравление
у ра6отающего с этими препаратами?
Многолетний опыт использования химнчес,ких веществ
в сельском хозяйстве показал, что nри соблюдении необходимых
мер предосторожности лдохимикаты не представляют
опасности для здоровья. Однако небрежное обращен
ие с .ними может привести к О'l'равлению орrаlf!нзма.
Колхозник М . . например, опыливал свеклу l О􁊲nроцентны.м
дустом ДДТ, нарушив установленные правила.
Вопреки указаниЯ!М бригадира он работал без опецюдежды
и респиратора, не учитывал направления ветра. опыливание
растений производил руками. без соответствующей
аппарату,ры, а перед едой и ку<рением не мыл рук.
Вечером после работы у него началась ,рвота, кровотечение
из носа. головокружение, общая слабость. Лишь
в боль'Нице врачи избавили его от этого заболевания.
В одном из совхозов, пренебрегая правилами предосrо­
рожности, протравливание семян производили в закрытом,
непроветривае111ом помещении. Ко11да перемешивали
лопатами зерно с 1;ранозаном, в воз.дух поступали пары
и пыль этого препарата. Между 'l'ем работающие были
без защитной одежды, перчаток и респираторов. В 􁊳результате
к концу дня они почувствовали признаки отра111ления
- тошноту, рвоту, боли в животе.
Вылечив больных, врачи с полным основанием потребовали
прив11ечения к от.ветственнООТIП виновных в этой
СОВ0РШе<f!iНО IНеДОП)'IС"l'И'МОЙ беопеЧJНОСТJI.
В сельском хозяйстве для повышения урожайнОС'l'и
широко испольэуется более 400 химичесних препа,ратов,
в том числе хлор, фосфор, ртутноорганические соединения,
препараты мышьяка, фтора, меди. азота, серы, нитросоединения,
фенолы, эфиры карбоновых кислот.
Химическая промышленность выпускает ядохимm<аты
чаще всего в виде порошков (дустов) и эмульсий. Защита
растений производ ится опыливанием и опрыскиванием.
При этом , применяются а1Ш1аХимический, тракторный. конный.
ранцевый и другие методы обрабо11Ки растений.
Сущоомуют ·вполне надежные способы охраны здоровья
работающего с ядохимикатами, но для этого прежде
всего нужно энать их свойства и возможные пути проникновения
химических веществ в организм чеЛ'Овека.
&nи вещества могут поступать через дыхатеm.ные пути
:в виде частиц пыли, мелких капелек и па·ров. Речь
идет о таких вещеотвах, 'Как 11ранозан, мышьяковистые и
фосфорорганичеСJКие соединения, синильная кислота,
ДДТ, ,гексахлоран. Бывали случаи О'J\ра111лений и в результате
nопащания яда в организм через рот во в-ремя
еды загрязненными ру;ками, при курении.
Некоторые ядохимикаты :могут -прони кать в организм
даже через неповрежденную !Кожу, •колда они п рименяются
в виде рас1'воров, эмульсий и паС'l'. Попащая на кожу
или слизистые оболочки глаз и 1дыхательных путей,
ряд химических веществ вызывает жжение, кра,сноту,
n ри,пухлость. Например, мышьяксодержащие препа•раrы
раздражают кожу .и слизистые оболочки носа. Дусты фто­
ристых соединений могут быть· причиной язв на коже.
Есть ядохимикаты , nоторые. попав на кожу, не <Жаэывают
какого- л.ибо раздражающего .действия, однако, всась11Ваясь,
они ,вызывают общее отравление. Известны случаи
отравлений фосфорорганическими препаратами через
кожу. При этом обычно появляется головная боль. головокружение,
тошнота, рвота. У от,равленного повышается
слюноо11деление. начинают дрожать 1ру,ки. ноги, нарушается
коордwнация движений.
Мы рассказали о случаях острого отравления, явизше.
гося результатом воадействия большого количества яда
в теч ение короткого времени . Чаще наблюдаются О1'равления
в результате длительного  воздействия малых кон-
Заощчиктин ые Респиратор Рпееэрнчиаот...,ки е
центраций ядоХtН!МНкатов на организм работающего. Следует
помнить , что ·при этом на протяжении нескольких
месяцев и .даже лет человек может не замечать каюих-лнбо
признаков недомогания. В начальных стащиях хронического
О'l)равлеии.я, 1КО!"Дlа не !Наступили замет.но 111ьl'J)аженные
нарушения в состояНШ! здоровья, заболевание '1\Р,удно
распознать. Наблюдаемые при этом головные боли, бые11рая
уrом.,ляем.ость, Ч У1JЮ11ВО 1Недо.,юга;ния, IНlli'Orдa аnrатия.
в :некоторых сл1уча•ях •1ювышенная ·раэдражктелыюсть, .похудание
- парой не с,в.язы.вают с дейС'11Вием яда.
Известен случай заболевания кладовщика, который в
течение длительного времени часто бывал на с-кладе во
время протравливания зерна гранозаном - летучим препаратом.
Кроме . пыли, вознwкавшей при п,ротравливании
в негерметичной аппаратуре, в воздух помещения поступали
пары п.репарата из неплотно заюрытых ба!Нок с гранозаном,
хранившихся здесь же на складе. Через несколько
лет у кладовщика развилось хроническое о'J\равлевие.
Следует указать также на необходимость · осторожного
обращения с такими хлорорганическими препаратами
, как ДДТ и гексахлоран. Ошибочным явля􁊴ся расп,
рос'J\ранен,ное среди некоторых работников сельского хозяйства
м нение о том, что этн вещества для человека
безвредны. Многочисленные наблюдения уч ооых до:к азали,
что при длительном воз.действии ДДТ и гексахлорана
на организм может произойти хро.ническое отравление.
Организм некоторых людей обладает повышенной чувствительностью
к ДДТ и гексахлорану. В ,таких сJ11учаях
работа с этими веществами не разрешается.
Не следует судить о вредном дейс'l1Ви.и ядохимикатов
толыко на основании явных признаRов 011равления. Бывает
и так, что человеR жал·уется на частые простуды, а
врач усматривает в 􁊶качестве одной из причин его заболева-
ния вредное воздействие на организм химических веществ.
Дело в том, что в результате небрежного обращения
с ядохимикатами они могут ПОiНизить сопротивляемость
организма к разлнЧ1Ным инфекциям и простуда.!\􁊵.
Мы уже говорили о том, что правильная организация
работы с ядОХ!fМИКатами делает их сооершенно безо.паевыми
для здоровья тружеников · колхозов и совхозов. Можно
без преувеличения сказать, что учеными предусмотрено
все, чтобы защитить организм от вредного воз.действия
хн.мичесжих 1ВеЩ ес'l1В . .
Следует прежде !Всего обеспеч,ить герметичность применяемой
аппаратуры. По возможности все работы с ядохимикатами
надо проводить на свежем воздУхе, учитывая
на.правление и скорость движения ВО3дУха.
Ни в коем случае нельзя попадать в волну ядохимикатов
. На.до систематически п-роветрпвать помещения, лде
хранятся . химические вещества и проводится работа с ними.
Необходимо хранить ядохимикаты в ооециальной плотно
закрытой таре.
Все работы с химическими препаратами можно про,­
водить только в ,защитных масках, в специальной одежде,
обуви, перчатках и очках.
Средс·т,ва индивидуальной защиты, тару из-mод ядохимикатов,
транспорт для перевозки :И памещения, где
находились химические вещества, нащо обезвреживать
дега-зирующимн методами.
При работе с ядохимикатами следует тщательно соблюдать
правила лиЧ1Jой гигиены. После ,работы и перед
едой необходимо ()Начала вымы'l'ь водой с мылом перчатки,
а затем снять их и мыть руки. Рекомендуется также
принять душ или обмыться теплой водой с мылом.
Необходимо следить, чтобы на _местах работы с химичес&
ими веществами всегда быJJ<О мыло, во.да, полотенце,
аптечка для оказания первой помощи.
Неуклонное соблюдение всех этих правил предупреА1fт
вредное влияние ядохими,катов IНа органИ'Зм человека.
Киев
27
..
С Т Р А Н И Ч Н А И С Т О Р И И
ПЕРВЫЕ РУ С СКИ Е
Ж Е НЩИ НЫ ВРАЧ И
Заслуженный врач РСФСР
Г. З. Р Я Б О В
Событие было чрезвычайным, взволновавшим ученую
коллегию Цюрихского университета и вызвавшим жаркие
дебаты: впервые за все время существования университета
в его двери настойчиво стучалась женщина. Это была
приезжая, Надежда Суслова. Она хотела стать врачом.
- Невозможно! - говорили седовлаtые профессора.
- Ведь одно присутствие молодой девушки в анатомическом
театре вызовет смущение среди студентов. .. Другие
указывали на настойчивость девушки, ее трудолюбие.
В ионце , ионцов она была принята.
За три года до этого, в 1 861 году, Сусловой удалось
ПОСТУПИТЬ 'ВОЛЬНО·
слушательницей в
Петербургсиую ме-
диио - JQ!Jрурrич ескую
академию. -Она
блестяще училась,
успешно работала в
физиологической лаборатоJ:)ИIИ
И. М. Сеченова.
Но .новый
университетский уетав
1863 года катеrоричесни
запретил
обучение женщин в
высших учебных заведениях.
Вот почему
ей IIl})ИШЛОСЬ уехать
за rраницу.
У спеuшq пройдя
пятилетний курс обучения
на медицШI·
ском факультете,
Надежда Суслова в
1 867 году была допущена
и -защите
выпускной диссертации.
Защита зако.нЧИJ1ась
полным триумфом.
Единогласным
решением медицинсиоrо
факульте-
та Цюрихского уни-
п. п. СУСЛОВА верс-цтета Надежда
Прокофьевна С усло.
. еа была mостоена
врачебного 􁊷лома -хирурга􁊸ушера. Это было победой.
Чтобы получить право врачебной праитиии в России,
Сусловой вновь пришлось сдавать rосу,nарственные экзамены.
Председателем экзаменационной иомиссии был профессор
С. П. Боткин, который приветствов ал первую рус сную
женщину, получившую врачебный диплом. Так осуществилась
мечта Сусловой. Она стала работать аиуше­
ром-rине кологом в петербургских лечебИЬIХ учреждениях
и у себя на родине, в Нижегородской губернии.
Надежда Суслова проторила путь для многих своих
соотечественниц. Вслед за ней в Петербургскую академию,
а затем на медицинский фаиультет Цюрихского университета
поступила Мария Александровна Бокова. Отец
ее, богатый тверской помещик, запрещал ей учиться; что-
28
Рисунки Д. ПИВОВАРОВА
бы получить право на ученье, ей пришлось заключить
фиктивный брак со своим репетитором, молодым врачом
П. И. Боковым. .В последствии она вышла замуж за выдающегося
русского физиолога И. М. Сеченова. (История
этой семьи подсказала Н. Г. Чернышевскому сюжет его
знаменитого романа с Что делать?•.)
Студенткой последнего курса Цюрихского университета
Мария Александровна поехала добровольцем на
франко-прусскую войну и работала хирургом во француз•
ской армии, вынесла всю осаду крепости Бельфор, героически
защищавшейся от немцев до приказа французского
правительства о капитуляции.
Некоторое время она оставалась за границей для усовершенствова
ния по глазным болезням в клиниках Вены и
Лондона, а в 1872 году вернулась в Петербург, сдала
установленные экзамены и стала работать глазным врачом
в Киеве.
Первой русской женщиной врачом, получившей диплом
в России и удостоившейся ученого звания доктора
медицины, была Варвара Александровна КашевароваРуднева.
Жизнь ее, полную трудов и лишений, можно назвать
поистине героической.
Она не знала своих родителей и даже год рождения
не был ей точно известен. Считалось, что она родилась
в 1842 году. Ее, круглую сироту, приютил сельский учитель
в глухом местечке Витебской губернии. Сирота обслуживала
чужую семью, несла • всю черную работу по
дому. Дети опекуна учились, а ее даже к букварю не
допускали. Мимоходом, на слух она научилась читать,
в уме решала задачи для хозяйских детей.
Когда ей: было 12
лет, она ушла в Петербург,
но, добравшись
до Царокоrо
Села, заболела тифо.w.
Ее помесrили
в больницу, где она
пробыла три месяца.
Необыкновенной
девочкой заинтересовались
врачи
больницы, снабдили
ее одеждой и деньгами.
Наконец она в
Петербурге. Снитается
по углам, :нанимается
прачкой,
работает прислугой,
попадает на воспитание
R одному боодеmому
топо  ,рафу.
Здесь ей живется
хорошо, но ей не
разрешают учиться.
Тайком ее обучает
письму на грифельной
доске КЗl(ОЙ·ТО
м. А. ВОКОВА-СЕЧЕНОВА мастеровой. Она . ДО-
бывает книги, украдкой
много читает.
Происходит знакомсТ'Во
с богатым
купцом Кашеваро.
вым, который пре ц лагает
ей замужество.
Она соглашается
при условии, что
􁊹1уж д'аСТ ей возможность
учиться . Без вестная
сирота получает
фамилию н
обеспеченную жизнь
в особняке. Но муж
отказался вьmолнить
свое обещан rе. Начались
ссоры, побои,
ее запирали надолго
в комнате. Все это
привело н тяжелому
нервному заболева,
нию. Полгода она
находилась в лечебнице,
а потом настояла
на выдаче ей
отдельного вида на
жительство, ушла от
мужа и оказалась
в. А. КАШЕВЛРОВА-РУДНЕВА опять ,на улице.
Узнав, что Орен-
бургскому казаче-
ству очень нужны акушерки для помощи магометанкам,
она ·поступила :в Повив альный институт и через. восемь месяцев
уже имела диплом акушерки; оказалось, что нужно
еще 'Пройти годичные .курсы по сифилндологии. Она окончила
мх в четыре месяца, а ;на экзаменах оор азила комиссию
своими nрЗJКтическими и теоретичесними познаниями.
Номиссия вынесла nоста,новление - наградить
Нашеварову годовым содержан:ием, но взамен награды
она пмросила IПОмочь ей IПОСТУ'ПИТЬ в Медино-хирурrическую
академию. То было 'В 1863 году, ногда был прекращен
 nрием женщин в выошие учебнi?Jе заведеtяия. Это· не
остановило .Нашеварову. Она обивает пороги военного министерства,
заручается ходатайс'I\Вом оренбургсного генерал-
губернатора и 'После долгих мытарств добивается постушления
в анадемию.
За пять лет _пребывания в анадемии она отлич но выдерживает
все испытания, получает аттестат зрел.ости.
В 1868 годУ в сМедицинсном вестнике• появляется ее
научная статья . Наступают государственные энзамены, и
вдруг - крушение надежд: ей вместо диплома предлагают
только удостоверение о прохождении пятилетнего курса
обучения в академии.
Нашеварова не сдается, неустанно хлопочет. Ее поддерживают
видные профессора анадемии - Сеченов, Бот-
1шн , Руднев, - указывают на ее исключительные способ­
ности. Нанонец Нашеварову допускают к государственным
экзаменам. Из 85 выпускников трое получают золотые
медали, в том числе и Нашеварова. 9 декабря 1868 года
состоялся академический ант с выдачей дипломов и наград.
Присутствовавшие на акте бурно приветствуют первую
женщину, получившую врачебный диплом в России.
Студенты усаживают Нашеварову в кресло и на руках
триумфалЪIJiо проносят ее 'ПО зала.'\'/ академии.
После окончания академии она специализируется в области
акушерства и гинекологии. Ее научные статьи публикуются
в отечественных и немецких медицинских журналах.
В это время Нашеварова выходит замуж за профессора
М. М. Руднева, основоположника оте_чественной
патологической анатомии и экспериментальной онкологии.
В 1876  :одУ Кашеварова-Руднева успешно защитила
диссертацию и получила ученое звание доктора медицины.
Через два года после этого умер ее муж. Она переехала в
Валуйский уезд Воронежской губернии, работала там врачом,
наш;1сала несколько популярно-просветительных статей,
издала прекрасную книгу о гигиене женщины и об
уходе за детьми.
Таковы были первые русские женщины врачи - предшественницы
многих тысяч советских женщин, несущих
благородную службу охраны здоровья народа.
•
•
• •
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
ДЛЯ Т Е Х, КТО ПУТЕШЕСТВУЕТ
В ПЕЛЕНКАХ
Поезд Впади восток - Москва
миноваn Барабинск. В купе уже все ynernиcь, н nиwь одна мол одая женщина не cnana и с беспокодством nоrлядывала в окно. Ее четырехмесячный
сынишка - на искусственном вскармnивании,
а моnоко, которое она везет с собод в термосе, вотвот
прокиснет. - Обратитесь в Новосибнрсне
в комнату матери н ребенка,- nосоветоваnа про­ водница,. узнав о ее опасениях.
- Что вы? Разве с маnыwом
на руках II смогу на остановке сбеrать туда? - Бежать ва м самой и не придется. Молоко принесут в ваrон
за сутки проходят тысячи flIOдeA, и средн них немаnо пассажиров с детьми и женщин,
которые rотоВ11тс11 стать матерями. Трудно бы им npиwnocь, есnи бы не комната
матери и ребенка . Впро чем, говоря точнее, 3ТО не комната, а це.nых 26 комнат. Здесь есть соб. ственная бнnетная касса, сто­ повая, прачечная, спаnьнн . С дороrн надо помыться, и дежурная медицинская сестра
почти каJКДому пассажиру,
прибывшему в детс ную комнату, назначает ванну . Вымывшись, ребятишки идут в стоnовую. Пища доставnяетСJI
!,Юда из ресторана и дет• скон консуnьтацнн. Пообедав, ребята переходят
В любую ми нуту длн мале нького пассажира выдается свежее молоко
И хороша же иrруше чная железная дopora l
От имени начальника noe► да в Новосибирс к быnа отправnена
телеrрамма, в кото­ рой сообщаnось, что малень,.. кому пассажиру rutтoro ваrо­ на требуется специаnьное мо­ nочное питание на два дня. Как тоnько поезд прибыл в Новосибирск, в ваrон вowna женщина в беJlом халате. Она осм отрела малыwа и переда. па ero матери бутылочки с моnоком н рисоВ1о1м отваром. СтанцНII Но11ОСнбмрск расnо11ожена
на скрещении пу.. тей четырех напраменнА . Через Н0ВаtН6ирскнА 80􀶴
Фото Н. Иванова
в комнату """ нrр . Здесь можно самому почитать, а есnи
еще не ум-wь, то noc.nywaть
интересную сказку, nо­ иrрать в мяч, cnenкn. нз nnастмпина домик, nокаТатЬСJI
на дере&11 нноА лоw.адке.
В 1957 rодУ работники комнаты
матери н ребенка об­ сnужиnи окоnо 100 тысяч -нщнн и детеА. И все они с бnаrодарнос:тwо вспоминают время, проведенное в Ново­ сибирске. А. 8. ЛЕШКОВ " Новосuбнрск
29
.,.
В Е С Е Н Н И Е -К А Н И К У Л Ы
С 25 марта начинаЮТСJ\ ■е•
сенние каннкупы wкоп .ннков.
Онн WJAYТ реб11там 803·
можност . от,цохнут ., набмрна,
т .отск■ естнпств еnнeнJ)eAым нn омспеедс11нцан•мн
занJ1ТИli, плодотворнее закончит
 . учебныli rод. Весенние каннкупы коротки;
тем бо11ее ■аж ио nровестн
нх разумно, правип .но нt·
nоп .зоват . вре м11.
Пер■ыli совет, которыli хочpеyтwсaкli
,цаттe nь рронв,цwнтченмоrом :р енжеи нмaа,ц
н11 ребенка, не ,цумаliте, что . оsбo 11:зваретепМII1t нк.ао никуп он ,цопжен «отсыn.-􀻗» .
сп:теропводн. ит . ке утро в nо­
но,В ств а8-ват .9 чнаасдоо,в к.аутрак и оиб wпо­чжиты:я
не позже 9-1 0 часов
увемчыевраан. иеУ треnнpoНJ1x11n aдн:1аoр,1li ,цк80а,· ,цбоoдli -вот что обеспечивает xopoроеwe, e мснаепстроеое нниаеч али о садмноR.
чуОвсттдаынхе . допжен бwть ползанынмн.
м.m.сВ дн11и, к.аПОнВТОнкуРn"'"' не унчаедб­о нwli материаn, мноrо читать.
Как - нсnо111оЗОаат . врем11?
Боп1,wе кеrо wко111,ннк
доnжен нaXQAИТl,CJI на воздухе,
под лучами це.nнтеn1tного
весеннеrо соnнца. Правда, по­ ра санок, 111о1мс, кон1,ков уже
миновала. Но можно просто
rу1111Т1,, можно придумать
мкоrо nодвнжиwх иrр, от rо­ родков до мревочки-nрwrапки.
Двнмсенне на свежем воздухе
укреnпRет орrаннзм, соверwенстаует
работу органов
,цыханНJI и кро■ообращени11 .
повышает аппетит, благотвор­но деliствует на нервную систему,
уnучwает npoцeccw обмена
&еlЦВСТВ.
Надо ТО111,КО ПО3аботитt.СJ1
о том, чтобw детн быnи одеткwn
соответственно noroдe, не 11и отеnноr. н, Оеrак, не nромочн-
Хороwим отдыхом nocne
наnРRженноll умственноll ра•
боты будет посещение музеев
нка хв ы«сутмаевnоык,е рраубокита• , в:1а кНрJ1уТИжRмв
осщпьо рсттиаврншыихм псеокц хонз1111х1i, стпвуо­. Можно нескоп1,но ра3 схо­
дмиетр .н ов уквпекаино ит..с: те11а трзре, н11ои щчраемэине
сnедует. Онн 803буждают
неокрепшую нервную систе­
му ребенка, создают подчас
сnиwком боп1,wую амоцио­
нап1,ную наrрузну. По :noli
сжкео пп .ркиуч ичнаес онве ПсnОАРJ'вдуетд nпроо воне­.
дитНьад уо птеnостеаврказотЬСраR. , чтобw в rдnнаив нкаоен кркуеrуп 11д11ертино х ороnитшаnои, с .а,
не наруwак устаноВ11енноrо
траемжиинмнаы. liК Оаnвесаннес обоырrчаннон з■мна• пдаетадает к с, оаn ровмтеисВJ111те ес11 оасттн .м о рпг.,.авнаинзНмJ1ам
и. н6офеnкьцwиионнснтывом 0:1а80боЩneе­li
утраи фрчуиктоваетв кв ит:поа11миун ыв, реn0м3Т0-ени
му цеnесообразно доnоnнить
рацион ребенка отваром шиповника,
аскорбнновоll кисnо­
тоll н другнми витаминами в
кдоетзнкарох.в не, ука:1анноА на атиНередко
родитвпн, мсепаR
во3наrра,цит1, ребенка :1а
уемспуе хвои, впреоомщ11р икатьи нeкroуn, д,цеанюь­т гмио. Этос nнееА,а тоrоnrьикчое сконедАо птоустичкизренНJI,
но часто приносит
вред здороеыо. Ребl!та покупают
себе спадостн, отбиааR
куап петитno, pсц-..неllр;,. ют мпооро ижесекнооnrоь­, рнску11 3aбo11ert,, просматриваодютни
п,Аеон  .д ваи квиознворафищ11а1,юматс 11в дбоом11ьоюli . усталыми, с ronoвиoli
Все, что родитв11и считают
диеуТRжкмы мса, моин,и ид оппжучнwые квуспеиrоть,
текс:nвин ы3ТОе nбруиднутаА11 фермсуннтwост,н с, nнор­н·
тересные книгн.
Врач Л. И. БИТЮКОВА
Н А Т У Р А Л Ь Н Ы Е С О К И
Отвечаем читателям д. Кулаrииу (Горький) и Н. ТРубюrnой
(Ленинrрад)
ныФе рсуокткио ВD-11И3ИrоСдТнИыWе да нв ноов. оНщ­о
пчaрllинмwенilе, нсиеез оинхн wнliо схиаnроа ктеcnyр,
тнаукж нкаык сдвмеж nиео 11nупчоденыи11 ис о11кrо­ов
д11ыи . нОастоliбwчнкои нса с аэнхамроу мrо, тонов нв-
СJIни х непкротои броерож екопнииич ВСТIIОобраэ уanеткoВro
н11а11.с то"щн врем11 соки иэ сиызвод,rтс:11рwх n,, одокво нис:е орввонщоli■ А nпро­ро­ мниыеw 11соекнновост .ю неп.ре рыУnвонтребо раnсе­• тмеитро. И-нтереПJ)ОснИоЗ ВОДотмСТВОеткn. , кочтносервов
с 1 938 no 1 953 rод
аy ■фellрИу'КТОIIСНlIMIIOCI, rnордин-wхр-но вд6 ра-з.. Евощдеств бооn ьсwокео вво вз росССnСоР . nНроыиt4э­е нрааwбаетАw впаретс:, омы wпиехн ноостью выра311НЧНЫХ
ВНД,ОВ. коnо 30
30
nиСтаоннии ,.-. n&nonaeroзнp;,.ыpll JI впкродусуу кти
жароаюмщатуим оноиб рдеазоliстм,в уют80 зобсуве­ж11да11ютют
ажпапждетиут. нВ хНоИрХош оС ОА8уто-Р­
жатс" необходимые д,11, ор­
нгаекнотоизмроеа м ннкеорпаи11чьеснытвое со8110нД О­н рваитствоамирниам Сw,х а тав-ит■а мвиитноавм -и­ тонорвы rpх yсnоnкаwх Вн. нЕестьрас твво нрJlекtо­о­
щтонроrоliск вв воордrеа нканзротме ионб,р наээу етко­дСIIе
рж■иИТСIIтам ннВ АM. "l«r"4Кароти ПнII QAсOо­B цмтрусовwх. абрикосов. то­ nмpатоиroтoв; n■IоU:,тоIIOТCIIму соск и союхр анние­х каннх- соМIIдеКОТржИИТ. СIIН ак1о0-нец,1 5 вп ро­со­ цеПнторнвrото сахааnр11акnt11. соки иэ свежих зреnых nnодов и
11rод. Дn11 сохранени11 вита-
кмин копвро виессх . одпроит цетсас коб, рчтоаботбысоынирсьеn11
юнще имско прмнеткаасnапnаомсиь, ас nnаас:тестеррнн:1заатоцир11а х промrннсохвео,цнтнно rов дейСстаонмн 11н. е ТО111,ко nоnезны,
нвекукотоснwр,ы реа зНн3оо нбира311Тх им еюсттоп 11.е­
чебное эмачение м мазка•
нчыа1ОТС11х за боврnеавачанмНJ1и х.пр Ви нрнао311rрИаЧ­д­ тунwбеll рскуокn е:мре,к обonмек,цe3уНетс:, JIX пеnчре­м сноив, ыс:Ае р-,ццапр и и по:1ачебок;n еавабрнмНкJ1о­х пuе11чOе11ни ;з ажибвnруеснниннч нnwоспil -еопnре­и крnаюцнновенннын .х1 11р -анп;р 11и бllroастрчнwиliт анх сС nnеоцнниапж1,еннон оАе11 екдиусетnо тноостстьанюо­. ВИТЬСJI на морковном и то­
дмоавтонпоьмн ос шокиарох. кВо робасщперожситтриаимненнеыни
,.о. Мноирхк овннеыnliр асвоикn ьснчыиетваитетсам11и
нхао роАш, имn оиснсотопчькуник омв
кмаоротркоивниа , сноод ервж сИТСIIок erмo иопrоо­ падает маnо.
Считают, что в томатном
снооеке ксооnднерчежснттвос11 щзнаавчеиптеевлоь­А
тpeKHCIIбnOJIТlТWo, пнр ие гоп одаHeгllрbиЗJIчес yкnиo­х эабопеванн"х. ■ пожилом
вочезнриа. стеМе жди уп ртеи мбоn ве энз11релх пые­х
тонем боат11а1,хw ещ, aчaenемe вoв llк арктофенсnотлеw, свенnе, моркови. Витаминов
ав псоомдеирдожраащхн ,цйаово nв  .ннои хм нхоотяrо, и в небо111оwом коnичестае
Tв8ит0pанмoeин Сд еliокаств:Jыиева етпр иб llaнro­аобкnраонзоности
к noдarpe. Таким м, томатныА сок можно
уnотребn11т . ПОЖНIIЫМ
nию :1д,1абоn11, еава тнаНюкJ1хв пперчие нnиoд. arpe
чиСваоютки no80neзм:Jноыж,н оостьни обеспе­ nыli rод nоnьзоватьс11 ракэрнуо­г•
11оrобрда.з нnырми rотонабовnроктмь фрвукктоусивw ие сnлeаliд кии же ебnnею, одбоа rва щваитдье nкинщce­е­
восоli11" мриа цни овни таммииннеармаиn. ьнwмн
Профессор М. С. МАРШАК
ОБ АЛЮМИНИЕВОЙ ПОСУДЕ
Отвечаем читателям А. П. 'f(лочковой (Москв а)
и Б. К. Василенко (Харьков)
Любаll посуда, в котороli
rото■нТСII nнща, ДО11мсна от
■ечато. гнгненнческнм требо­
ванн11м: не 8/IИJIТlo на вкус и
запах продуктов, а матернаn,
нз котороrо она сдеnана, не
допжен растворкт .ся и ne­
pexQAитi. в содерж-ое посуды,
не разруwат1, особе нно ·нестоliкие внтамкны.
Широко расnространенна11
в наw- быту апюминиеааR
nваocнyияA,aм . отвечает 3ТИМ требо­
Л:УчwеА счита■тсR посуда
нэ 11исто80rо аnюмнии11
(nwиттаоrомn овааnнюимаикн).и 11П, оису-даю щаи"з
пористую внутреннюю nо­
верхиост ., еА нескоnько
уступает, потому что ее
труднее содержать в чистоте. В СССР выпуск посуды
ДIIJI npHl'OТOВlleHMII ПИЩИ тща•
тотерn1,нн,1ох , npoвel)JlleТCII в 11абора­ строrо устанаВ11и­ ваютс11 no своему химическо­
му составу марки аnюминн11 н ero cnna80в (вторнчнwА
аnюминиli, дюрапюмнниli), из
которwх Н3r"ОТО81111ВТС11 посуда.
Проведенные :1а nосnеднее
11в"реюмт" сдиелссаnедть оввыавноНдJI, чтоnо знво-еКln'Орые
марки апюмини"
деliствуют разруwающе на витамин С. СН111онее 3ТО действие
в новоll аnюмнниевоll
посуде и меньше и11и вовсе
исчезает при повторных вар-
кнеаllх нпо nвеор11хВ11ноеснтиии пноас увдныутре темнcнnоoв11а
тоокrио си анпаюпметаин и-11.то нкого
АllюмнниеВаJt посуда nор­
тиитnис 11х, ресанnитн ь в щиееnАо чКиНыПеII ТИрТаЬ•
лстовкаор. ы со,цы, эоп1,ноrо ще­
дnюмнниевую посуду моют
rкoоl)Jllnиччeествоil вомд оАм ыс11 а,не нбоаwnаьтwынрмиоrо
спирта, кoтopwli хорошо
удаn111ет жировые вещес:таа.
Т-оn1,·нкаод оn nocроnen о:по11осrкоа теье. сразу
Посуду надо содержать в
чистоте, хранит . сухоА. Есnи
кееи сприащ:,уи нсеп особствувwмыть,ю тот коосртраотзии
внутренней поверхности,
ас ки:пое к асчнестваижает. О-стагткигии еnннищче­н
ан е пнреа,цдов асроснтек.аnбllьнно■ атоьтм ноочжиотмь., Необходимо избеrать nовреждени11
внутреннеli nомрхности
посуды, не те􀻘 ее rрубыми
средствами: наждаком,
кирпичом, песком и т. n.
дыС теннекрие дкаоn юмтеимнинееювотА. nЭтоocyт􀻙
темиыll напет можно удаnнть,
nпотoченреoliв, снх ваткоli иnи тр"• моченной раствором
стоnовоrо уксуса пополам с
водоА. Посnе этоrо наАо про­
мwт1, посуду тennoli водоli.
Врач Т. С. МЕЩОКС
В Е С Н У Ш К И И Х Л О А З М Ы
Отвечаем читательнице П. Н. Петровой (Ленинrрадская
область)
п11Вюетсе11ну шс к5-и 􀻚оnбеwтнченrоо 8n0oR3рва••
теllста,, nиремеиюмщущестаеtiих тонкнуою , ун едв­мс• ную • н свет11ую кожу. С 80:t­
нраастом свет 3ТНnо- кnорнмrмченнте■оныrое nил,n,.и
сневетютn,о,нс а ек,rтоrо старости Ц■ е'lм"ао rутбnед со­·
всеИмн оиf"Аасч е:sннауn,. .nи це ,,8/IIIЮТ­ CJIна бо111,wие nнrментные nn• a:sмwте. мнВо-б унаророrоде цвиетха -нax:Jnwo­-
ва от «матежн•. ПО11811енне
3ТИХ n11теи с1111:1ано чаще
■cero с беременност1,,о, но
вбуышваеюк,т ао нтиа кж" еу иM OJIOAу муЫжXч идне.
ноВо обэунсиnконвnо■еенноне н аm1рутеwне нонб11wмчи•
жв епобем3е нвен утревеществннеll и севк рреаботеции. нПеоо:,тобходмуи мnор и их П-8/IВНИИ врачу. oбpaтtn"l,CII к Зимой nнrмеитные пктна
Смеднеют ИIIH исче: ают, а С
первыми лучами мсенн6rо солн ца ПORВJIRIOТCJI ■ н ов ... Чтобы nредуnреднn. nмвnе­ ние n1tтен в весеннее н лет­ н ее BpellR, AN' 3-IЩНТЫ от сол нца рекомеидуетСR но­ скn. rолов н оi! убор с wнро­ кнмн nол1tми, а rоnовные матки nо1111зы вать низко, чтобы тен1, от них nокрыва• па бon1,wyt0 часть лица. В косметических кабине­ тах AJ1R удалеии11 nнrментацнм
nроизВОДRТ weJ1yweннe кожи. Л одн, которы м nроиэ,. вепн "У процедуру, до,1жны быть осторожны. В первые дни после wenyweниR кожа становнТСR тон коi!, нежноi!, красноватоi! н ул1,трафиоnе­ товые лучи сол нца моrут вw• звать ожоr, в резуп 1,тате че­ го nORIIIIТCJI темм«>бурые боn 1,wне nRТНа. А таку о nнrментацню лечкn. е ще труднее. Wепуwен ие лучwе всеrо депат1, осен1,ю, коrда уп1,трафиоnетоеых пучеА ма• по. Затем спедует систематически
смазыаать пнцо отбе­ пива ощнмн н защитнwмн кремами. Кремами, защнща ощнмн от солнца, надо начнн ат1, ПОЛЬЭОАТЫJI с марта, а •  ожных раАон ах странw - еще ра н1,wе. 6еп11щнi! крем наноснтсR на ноч1,, а защн.,, ныi! - утром на чистое пнцо под пудру. При вес нуwках кремами следует смазыаат1, все пнцо, при хпоазмах - топ1,ко мтиа. Из беnRЩНХ кремов реко­ мендуtОТСR «Чистотеп•, «Ве­ сен ниА•, «Метаморфоза•, 10- процентна,  ртутна,  маз1,, а из защнтн ых - •Крем от загара•.
Крем «Метаморфоза •, содержа щнi! ртут1, и 10-nро­ цеитну о ртутну о маз1,, нen "3R nримеиJIТЬ беременн
ым женщинам, корМRЩНМ матерR м и .nt0ДRM, страдаю-
щим забопеваии1t ми почек. Еспн нет «Крема от заrара•,
ero можно приготовить самим: AJ1R cyxoil кожи нужно
ВЭRТЬ 30 rраммов oДt<oro иэ кремов - «П итатеn •ноrо• , «Миндального», «Ланоп ино-­ воrо» ипи «Спер мацетового•, а затем прибавиn. 5 rраммов хинина и сто.n1,ко же canona. Хини н предаарнтеn 1,но рас• твор1tют в 3 rраммах спирта ипи аодкн, а са.поп - в 3 граммах афнра. Всю "У смес1, н еобхоДt<мо тщатеn1,но растереть. ДnR жирной кожи спедvет брать то же количество одного
из кремоа - «Снеrурочма
», «Снежинка•, « Крмста.n
п•, «Земn11ничныА•, «См­ rупда• - и доба■нть 5 граммов
салола и такое жв км н•
:􀶶􀶷акхн':.:4".::• с 􀶸t=􀶹ен-
Снстематнческое употреб­ ление беn.1t щнх кремов вредн
о действует на сухую кожу. Она преждевременно ув, дает. Поатому д,v, cyxoil кожи надо
уnотребпRТ1, беп.1tщне кремы,
nрнrотоменные на па• ноnи не н спермацете. Крем наиосНТСR н а лицо пеrки ми скоn1,зящимн двнже­ ни1tмн, растирать ero не следует,
так как :по может выэаать
преждевременное ПОR В• пение морщин. Из домаwннх средств беnRЩее
действие оказывают сок лимона, простокваwа, со­ держа &Ца.R молоч н ую киспоту.
При nиrментных n1tтнах нужно нскпючнт1, из пищи жиры жи вотмоrо происхождения,
острые, nJ)llныe бnюда,
11йца; м1tсо можно yno• требмть тол1,ко вареное.
Врач-косметолог
Т. Ф. НАЗАРОВА
СТЕ РИЛЬНАЯ ПОВЯ З К А
Стери,111,нwе nомэки служат
А"" защнты ра н и дРУ· rнх поврежден иi! кожи и слизистых обопочек от заrр1tзнеиНR
и заражен НА микроо рrанизмамн. Стерн.n► ные nомзкн состоRТ нз марпн и cnOR rн rроскоnиче­ скоА (обезжнрен иоА , xopowo всасывающеi! жидкости) ваты.
Чтобы мap.n.1t и вата быпи
пригодн ы AJI.R напожен НR на ра неву о поеерхность, их nодверrают деАет11и о высо­ коi! температуры под боп., wим атмосферным даме­ нием в особых аппаратах, называемых аатокnавамн. БnаrодаР" такоi! обработке микробы поrнбают, вата и марпR стаиоВRТСR стерн.n ► нымн, то есть освобожденными
от микробов, обеззаражен
ными. При напоженин стерн.n► ноА ПОВRЗКИ иеобХОАНМО строго собn одать известные правила. Помзку надо брать Qбеззаражен ным медицинским
инструментом нпи, в краАнем случае, nап1,цамн, не троrа11 тоА сторон ы, кото­ раR будет соприкасаТЬСА с поврежденным участком те-
па. После тоrо как помзка наложен а на рану, ее укреnлRют бинтом, пnастырем
ипн косынкой. Особый вид стерип1,ных nо1111зок nредставп11ют coбoll иидивидУаn1,ные пакеты. Онн НЭГОТОВJI.RIОТСR н а фаб­ рике н состоRТ иэ двух сте-· рип1,ных nомзок и марпево­ rо бинта, которые завернуты
в бумагу, tр!еенку, а затем
в наружныll бумажн ыА пакет. В среднеi! части пакета
проходнт крепкая нктка.
При ПОТRГН8аНИИ 38 нее наружный бумажныi! споА разрезаетсR на две поповн­ ны. Нх снимают, разрывают спой кnеенкн и затем из бумаrн
нзвпекают две стерн.n► ные nомзки. Поспе напоже­ ниR их укреnмют бинтом, конец которого зaкpennReтcR буnавкоi!, можеиноА в каждый
индивидуапьиыi! пакет. Иидивндуап1,н ые пакеты не эанимают мноrо места, они могут сохра нRТЬСА rодами.
Поп1,зоватье.R ими просто и удобно.
Нандидат медицинских наук Г. М . БАТАЕН
Г ИГИЕНА МЕНСТРУАЛЬНОГО
ПЕРИОДА
Строгое собпюденне пра­ вил nичноА rнrмеиы - эапоr здороВЬlt каждой женщины. Особенно 􀶵 важно во вре­ ..,. менструации. Как npa11МJ10, меиструаЦИ.R
наступает регул.1tрио, через опредеJ1еииое коnичество днеi! -21 , 28 иnи 30 н дnнтСR от 3 рр 7 днеА. В 􀶺 период орга низм женщины находитСR
в СОСТО.RННН бonJ,WOro на-
nряженНR, но при иормал► ном течении менструации она не испытывает никаких неприRТн ых ощущениА. Очен 1, аажно в эти дни стРОrо собnюдать 􀶻 ствующне nравИJ1а лич ной rиrиен w. РекомеидуетсR nрнмеюnъ
марлевые подуwечки, которые можно купиn, в ап­ теке н НОСИТЬ их на ПОRСе в виде Т-обра зной помзки, мен.А.А по мере заrр,tзнениR. Можно поп .эоааТЬСА приrо­ товпен н ыми саМОСТОRТеnьно nрокnадками нэ фланели и бумажного трикотажа, также nристеrнваR их к noRcy.
Пос.пе употребпенНR этн nрокnадки сnедует тщател► но 8ЫСТИраn., nрокиПАТкn. и Пpot"JIЦИTJ, rорRЧИМ утюrом с двух сторон ; nocne :n-oro их можно nрименJIТЬ снова. Во времR -нструацин следует не менее двух раз в ден 1, nодмыватьСА темоА кмnRченоА
водоА с мыпом. Прин
имать ванн ы в :1тот период не рекомендуеТСR, пучwе поn"30ааТЬСА дvwем. Не следует забывать, что в эти дн и организм особенно чувствнтеnен к охлажден ию. По3ТОМу В XOJIOДt<YIO ПОГОАУ нужно носить темые чуnки и ботин ки, а также теплое закрытое трико. Не рекомендуетСR
в период менструации заннматье11 спортом, так как резкие движени.R моrут уснлит1,
кро вотечение. Не менее важно спедиn. за nравнл1,ной функциеll кнwеч-
н и ка и регуJ1ироват,, ero работ,у
иеобходнмоА диетоА. Следует нэбеrать употребле­ ниR спиртных напитков, OC'Y'­ pwx бnюд н nр,1ностеА, кото­ торые способствуют nрН11нву крови к nоnовым органам и моrут уснпнn. кровотечен ие. Полова.А жнзн1, во времR мен­ струации должна бwт1, пре­ кращена. У женщинw, физически xopowo раэвктой , собпюдаю­ щеА rнrненнческие пра■нпа, менструаЦИ.R протекает без,. болезне нно и не вызы вает усталости н nnoxoro само­ чувствнR. Есnи - она сопро­ ■ождаетСR бом ми, бon1,woA nотвреА крови н друrн ми не­ нормап1,ными 11впенНRми, следует о&lзатеп1,- обраТИТЬС.А
к акуwеру-rннеиап оrу. Все женщины, а особенно живущие поnовоА ЖИ3Hltl0, дол жны с.nедить за регул.Rр. HOCТl,IO ПORВJleHИJI менструации,
за пнсыва.R каждыi! раз ден1, ее начала и ко нца. Утро женщин ы в любых усповНRх доnжно начннатьс1t с rнrнен нческой rим настнкн с последующим о6тнранием тепа водой комнатной температуры,
умыванием, чисткой зубов н заверwатьСR о&lзатеп1,иым
женским туа.nетом. Женщина всеrда долж н а по" HН'Тllt, что оnрятносn. - ее украwение и эапоr здоров..,..
Кандидат медицинских наук
М . Д. ПИРАДОВА
полынь
Отвечаем читателю Е. А. Пташнюву (Тернопольская ·область)
На nопях, хммах, а так• же вдоп1, заборов и проселочных
дороr нередко можно
увидеть петом неказистое
трам ное расте ние - nопынь. Это мноrопетнее растен
ие имеет довоп1,ио рез.. кий и неnрИRТНыА запах: оно содержит афирн ое масnо,
бепок, крахмал, смолу, селитру, соnи разных киспот,
витамин С и другие вещества
. Лиеть1t горькой nоnынн нз,. давна nрнмеН.RJ1нс1, как народное
средство дл.R упучwе­ ИИ.R аппетита, при боn11х в животе и скоппе нин rазов в киwечннке. Лиетw1 этоrо растеннR иаwпи
применение н в меднцнне.
Иэ них ИJГОТОВJIRIОТ экстракт и настой ку, реко­ мендvемые длR возбУжденНR
аппетита н упучwениR де,1- теп1,ности орrанов пищеваре­ ния; они ВХОД.АТ в состав аппетитного чаR. Настойка приrотовметсR на 40-rрадvсном спирту и:, расчета 20 rраммов пнстьев попынн на 100 гра ммов спирта. В аптеках npoдatOТCR не тоn1,ко готовые препараты, Н-> Н JIИCT"" ПОЛЫНИ, М3 ко­ то рых можно сам-у прнrо­ товкn. водныА настоА. Как это cдenarn.? ЧаАную ложку изрезан ной травы полын и завариn., ка к чай, двумR стаканами кип11 щей воды и настаивать в течение 20 минут;
поспе этоrо настоi! про­ цеж ивают, YnoтpeбnReТCR он топ1,ио по рекомендации врача. Врач Л. Н. ЯРИ НА
ШАЛФЕЙ ЛЕКАРСТВЕННЫЙ
Ш алфей лекарственный - растен ие м н оrоnетнее. Мноrо­ стебеn1,ный куст ero достн­ rает почти метра высоты н покрыт массоА серовато-эепе­ ноА пнствы. Цветки у неrо быаают сине-фиоnетовые, ре.. же -светпо-розов- и белые. 8 ПрИJ)ОАНОМ СОСТОRИНИ растет rпавным образом на побережье Среднземноrо моР"
· Кул1,тивируетс:J1 в ССС Р и в РRде стра н Западной Ев­ ропы. Лнеты1 wanфe,i содержат около 2 процентов афнрноrо масла н некоторое количество дубип1,ных веществ. Запах пнстьев ароматический, на­ пом инает камфарный, вкус rорьковато-nр.1tиый, мжущий . В медицине ynoтpeбn.RIOТ• СА топ1,ко те п иетw1 , которые собирают перед самым ра с• пусками- 􀶼ков.
На организм -повека оказывают
деi!ствне содержащиеСR
• JIHC:TJ,RX дубипьна.R кислота и афнрное масло. Дубнп1,нu кислота обnадает мжущнм своАством, а 3Фнр. ное маспо - дезн,,фнцирую­ щнм.
Лист..,. wалфе,  nр-ен11ют в внде настои из 5 нпи 25 rр аммов пистье!! на 200 МНJ1J1ИJ1НТров (°"" ста ка н ) воды- как нежное н аромати­ цес:кое средство А"" nоJ1ос:кани1t
слизистых оболочек nо­ постн рта и rop.na при воспа.n
еннRХ десен (стоматитах), кровотечении нэ десен, ката­ рап 1,иоА анrнне.
Эфирное маспо wanфe,i nрн-нRетс.R также А"" аро­ матизации зубного nopowig.
• Врач А. И . ЛЕСКОВ
31
К Н И Ж Н А Я П О Л К А
Почему ребенок nnoxo ест7
ДКТl!Этотne ii.в оНпнросоА ра11ОJ1з н11С11ует cмeнмоwiги х- мpo­а• мтоа,ща nютana , сба-буштекар п-енбиуекваn, уьгонвао рнис.• вкауя смуапуn,ы wвыа nСкn'llеСТЬ. ещ ее щоед иодн нгул отоложкмнНRолмока,
и. Окн иу гnрозрнбеамг,а ютПЫ Тна JIкС .обещатересовать
его едоА. НапрасЬн оза! иРне­бемин
орку каупморин о оттотвоа11ркаичВаJ1нва етс11тарел, обекиу,
сНж р.иом аертвоты губ.к-и. Депо может дойти РРП доеnчеамтьу , жчтое бтаык дебтиwва еnети7 хЧтооро шноа,
сз ыувадоетво лМь. сТтв. иДеaмll1x ecОб в 3ТОМс- 11р акснсикажкncrreе
«Почему эррро-е дети могут 1 957f. . ""'Оn ытныапА пеит инта•б люда(УтечnпеьАf'МнызА, гвор алче, т чиезлуочвеенки, ю nА8'f'СосмтмКОГОвw nииАт амннио­11, оин кдаонектрет унбедыеит селоьветыные. об-снени11 полДностоцеатоннчоеное non o какочествличесу твуп ита­и ние - основное условие правильно­
ггоа нирзамзув итнпи11ща ре нбеужннкаа . нДе етсТО11коькому ""ор­"
восстановленН11 затраченного ве­
щкоеnс11тевани о11р. гВанедньз мэаа, ноп еир иДJIодII еросго нтаамвааетс11сса
чперлиомвеечресноко вго 20те лраа зу. веnичибыП
р3ТОиро дана коnоnэаnбоентииеп аwсьл оо А()СТтом,а точ­что­ нноут исн-тенгоси вnнмо. влСе нпие11р вныах сжвеет мре­и­ дбеоснтоакто учжнео сурмазеевитт• ес" тьс, оус антееглоь нуыжйе ррефивалнекиюс ин усспвоосеонбниостю nьи тка тпеле ,реныва­х вещВсеес тжв.и зненные процессы в чеnо­ рееичтемсикчонмо , во рогпаренидезмлее нноnмро nиосрх11одД11кте ни итеи мрепеж. иПмраи таnрка вжнел 1орниомтм исчонбло,юде­ в аопnрпедетитеnе. нное врем11, приходит и таiiРтесебеьн окж е некоА11рвмниот  , noenего. ещНее nыиеще
- он больше не хочет, да и не
нмеонж, етк роестьв , . обоЖепгатунрпракс  ,е гопи тнаатеnоль­• ваныетм и товремщоежстваениме и.п иВщсеево 3ТОго цевынтзрыавсn
юмнонзыгух, иу мnеннщьшеваенрине телактн1онывхн остнже­ лезН.о nycn, npoiiдeт 3--& часа. Н:.­ смеетн кn:11no кn сеткаостамв нкро ткавиНR -мо ннаак оnраnзенне­нныойА•
эаnас н снова станет «голод­ возбу. ждПостеениеп епнинщо енвоагчон етце ннтрараа,с туастьи-
11соикте11ов вны дселлюенныие. nОнрщгеаванирзктем nготоьныхв нnрейН,НII требТЬ уПетИЩ Уее, . ОНВ тНаукждаие етсllмин утыВ рмнанпсыкоllw жагрдундои , nрренnбе1оннеток к постмаате­р­ ше охотно воэьметс,  эа пожну.
Первое условие сохраненНII ап-
прежетитимаа -, nрсиобдерлжюндатьват ье11п равстроильгногоые (п3-4ром ечжаутсак).и между кормленНIIМН
пр6ollавнпьwoьнeы А, всзнеагдачен иеодк накиомвыееiiт
лреансоnо, р11чтодо кгр удднн11ы ере дбеетник ал. учУшстеа нвосве­роеrо
ед,1 врет мп11о салкте ивснноа , боа дпрсоетвв,у юнетк. оЭтто­у J1вRотзьм.о жность надо нм предостааб11Н1ОоА11
б1ОТСJ11ыва,е та, чторебе нnорка внвслеа жате м nnсоo­xатoо
гоест .11 вЧлтоенбны11, обавтоъясрн итаьн алnирзничрнунеыт некоторые особенности высшей nнесмрхвннкойн . ,qе11те11ьностн детеА, их Очень часто начало прикорма н
11Нволв11ыеется началом отказа от еды. il незнакомые блюда, как и
вме11етк, нм огутно ввыыАз, вантьез нуа коремыбейн кап редот•
нрыицаii тевилдь,н уцювет р, еаэакnцаихю . нНаестоnрнрваыжчивают
н пугают его. Ребенок не хочет
eвcаеn.,тс, ям,а тоьн ан аусптаоринваое тп"од онн осотвоит рка ечгио" гдуибтасям л«оoжбoкуpo. НIIЧTеЬCIIм а•кти ребевнеенк уп,р итехо­м
гобол ьцешнтре тоар. мСолзюитнсяа рнаебо втыа деп11пищеетсво­я, nконмщ, а оноста аветс11 nо пвоно мрту см ысуслхие м слкоомва«
нЧе ереидзет н•е.-сколько днеА отрицатепь­ нкнымii рпефрочлнеыксм ,о качтозы варебеетс11н оку жне ачтиа•
нnаретн ввиыдера жтааретьn кнне,у дозвовоnньсе твлноеж укжие, nодЕмслзиы варебенннно кс аелщфете нкие • о. свонп н􀻛 nворегок рбпатнтьюда , кноер мТllпнеентсяне. кИ недогеда, наnдо­о лпеезнниои бnыp&W'ваетo жnркn.н Cllер.eдYу нIOеLЦe сM л окжоремчкребеи,
нкоткуо, раа .. нзу жчеа шсетчалкаи , нмеаnлреН11ньткно­а го ВсСllтакканен чуигокаво, рбылю, деначккаа.з анН11, на• реснбепннек, авс в11река11дн ысу. етОан иn ртонл ьккоор мупсеинлнинва11.11
ютют еагоnn еоттнтвр.а щение к еде, пода• тщЧаттело ьжное нnроадоее реденnантьыА? &oн nьвwзoееll,
wnоереннкоыА- ндопоыватn . nозво1111ет автору nравнпьныА nyn.: неед ннусrговвеанрниовасчтить
атье11ребе нска ,е гоне жперnианнуНжIIМдаНть. Ееслгои, вребесе нсоок стонел ах одчоет селсетьду,ю нщадеого у бкроартмь- 11тоедн н11n омоr(череаетз 3--&не чвсасеаrда). ТаскроаАз у ме­н анвот озар ппарстедисуьп ретеждрпаеетни еобм атон вмы. деНружжукбеоАж.
даВю щкнинеrе в пторимв,е дчетоны nодадобннныаеJI, временна.. «11ечебно-восnитатель­ нбеа11нка• ,го чтолод оовнкаа 11нвел 11етсопаяс неда и""нст" вере­ннбео
йза це воспесстооабнроавлзнеоАни е маепропеАт ивт або. рьноВ
дпарваотьме жреутбкаенхк ум етождлуь коeдo кiiн nм11очженкоу.
ю квиосдеуп.н ,Ф ркуоктымnот, wсл, адостипеченье, м, одало­жребее
снлкада,н нпiiе ребчаита,А м оагпутпе, тниет . нВассеы тиатов длеетнин оерр впрженмы11 . nопучать в установне
Пнр&W1аэоАаnrантвоь , ребеа ланскуко впоо енст сьп онкадойоно.
Откаэавwнсь от еды, ребенок
ванет ыдомл. ж6еnню дчау,в скототвоварытье осен&. бол виьншо­е увсжеигно. лю4Sит. 11учwе оставл11ть на чтоС аремоч ьн а•з ваненАи еи деткни гои нпаоркуаwзыевнанет11х, аnnетмта, с.а111занных не с болезнью,
ан нст ь,н епnорчаевмнул ьинмыемнн ор ержебеимноомк. nВnыo11xсoесвнтп,
ь-ндеыiiп о ревржаичма,. Нсде11о собатьлю тдатьак, nчрто­а­
бэаыда ребеча мнаотек ремп. с удовоnьствнем,М.
ВТ . реДаwАехненсна б:rтоудеАт еэаАда дочбнр ыкнми АРжкУа· гом н соеетчнком.
Д. ОРЛОВА
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
О. К. ННКОНЧИК. Слово о женщине
М. В- ВАСНЛЬЕВ. Двенадцать ТЫС.IIЧ но ворож-
денных . . . . . . 1
С. А. СКАЧКОВ. О культуре труда н быта •
Т. ТНХОМН РОВА. Самолет спешит на помощь
Э. С. ФЕЛЬДМАН. &ессонннца • •
Е. ННККЕЛЬ. На ГНМнаСТНIQ' - становись!
Е. Л. ХЕРСОНСКАЯ. &о11ьwа11 804Sн.neilнa.11
В. А. НА60КОВ. Таежные враги
ИНТЕРЕСНО, ПОЛЕЗНО ЗНАТЬ • • • • •
Обсуждаем статью «Счет инженера врачу•:
Н. Ф. КАННВЕЦ - Главное богатство МТС;
М. В. ПЕТРОЖНЦКАЯ - Кто виноват?; 6. Н.
КАР6АСОВ - &onьwe требоватеnьностнl; м. с.
ТАИ6АРОВА - Кинопрокат на тормозах; к. И.
ПАВЛОВА - За эакрытоii дверью; А. В. &ЕССОНОВ
- Где n.nакаты о труде н отдыхе1
Г. Н. СП ЕРАНСКНИ. Грнnn у детеА . • • .
Р. САЛТАНОВА - На каждом квадратном метре
В. Е. РОЖНОВ. Пw ннц можно лечить • • •
Ва11ер Н11 КАРАВАЕВА. ОбыкноаенныА в рач .
Е. М. 6ЕЛОСТОЦКИИ. Берегите зрение ребенка
МАМА, НЕ ПОМОГАИ МНЕ!
Т. А. ВАСНЛЬЧЕНКО. Это nрон,;.,􀻜о
•
в те:..р􀻝н;
Л . С. 60ГОЛЕПОВА. В Китае
Е. Н. 6УРКАЦКАЯ, Е. Н. СПЫНУ. П􀻞􀻟 􀻠􀻡ев􀻢ой
Г. 3. РЯ 60В. Первые русские женщины-врачи
А. 8. ЛЕW КОВ. Дn11 тех, кто nутеwест111Ует в пе-
ленках
СОВЕТЫ «ЗДОРОВЬЯ•
2
3
5
6
7
8
9
1 1
1 2
14
1 1!
1 8
20
22
24
24
25
27
28
29
30
Н а п е р в о 1i: странице обложки: Поч итаем, дочка!
Фото В. КУЗЬМИНА
Н а в т о Р о й странице обложкя: Ж ите.11и Красноrурьиж;:
ка на Урале любят ходить на л ыжах вд опь берего в незамерзающей реки Турьи.
Фото А. ГРАХОВА
На ч е тв е рт о й странице обложки: Друзья
Фото Я . БЕРЛИНЕРА
Гnавныii редактор С. В. KYPAWOB
Р е д а к ц н о н н а II к о 11 11 е г н 11:
Е. д. АШУРКОВ (зам. главного редактора),
Я. Г. БАРАНОВ (ответс:теенныА секретарь),
Л. С. 6OГОЛЕПОВА, Т. Е. 60ЛДЫ РЕВ,
Н. Н. ГРАЩЕНКОВ, Е. Г. КАРМАНОВА,
Н. А. КАСС НРСКНИ, Н. А. КРЯЧКО
В. Н. ОРЕ-l(ОВНЧ, 6. Д. ПЕТРОВ:
Г. Н. СПЕРАНСКНИ, 6. Т. ФНЛНППОВ
Оформление С. А. ЗУСЬКОВА
Техни•1еский редактор В. И. БЕЛКИН
Адрес редаю.щи: Москва. Г-99, Кутузовский п с пект, 4.. тел. Д 5.00.04 . доб. 96. 97, 98.
ро-
Сдаио в набор 17/1 1958 • r. Подписано к печ 19/II 1958 r. Т-0251 1 . Тираж 400 ООО Заказ ;м 111· Ф. 69Х92 1/,. 4 п. л.+О.5 n. л. цветная в. 7.75 уч. - изд. л:
Государственное издательство медицинской литературы
Оимрденениа И. ЛВе. нСинтала интиа. поМгорсаквафия. улrиацзае п, «п расвдПрыа»в.д а24»
«Л ЕГКИ Й » ТРУД
Рисунни А БАЖЕНОВА
1 ]
/м 􀀄т
--􀀅----
ИНОСТРАННЫЙ ЮМОР
- Смотри, сынок: н у тебя
так будет, есnи не перестанешь
грызть ноrтн!
НАГЛЯДНОЕ ПОДТВЕРЖДЕН"1Е
- Это наш nучwнн кnнент.
Он nечнтся у нас уже десять nет.
У ВРАЧА-ОКУЛ"1СТА
- 01 Простите, синьора, я вас
не заметиn!
; ~ s ~ 'fl.,,~ MAPT fz"~
~j' ~= ~ ?
I .., ~~"'"
' /
• , :;<
~-;;


----- ------- -
-- ----- ---- ---· -
1
в.n10􀂡1'􀂢r1НОС'ТЬ а жизиь.
в н"-Ш милЬ/91 С(РДЦУ КР"􀂣
rде Мь' р􀂤с.11:м
'А rюлной п•У дсою дl:,/U.J}'\М,
80 .IM·IE &CEi Д/\
)' ДВАИSJ..ЕТ ,1,V..Й
Ц9Е.􀂥НИЕА'- знАиМ ЕвНи ш􀀇н.
и mC,b дон.А н􀂦мн(){О n::,l'PYCtЯTMЬI
6СЕ УWЛ'/1
е р,-зли'&\А УJ1ИЦ p,i..зHt>IX.
СЕГОАН􀂧 ,-\Ы у nr,,.зД
Н...,\{ ...
е гоа􀀆.
д,,,. ЗДPA&Cil!YEf
хоз,􀀍Н - r\P А3дН􀀎!
l*EMSCIIIЧH IIA
Н А УЧ Н 0-П О 11 У n .1 Р Н W А
JК)'РН AII
МИ НИ CIEPCII.\
ЭДРА I С) C)XJ.i НЕНМ 11
C:C:C:JI
ВJIАДЫКА МИРА
Mail ... B·􇢳 R Цf!:е1 е11нн сацl)в, зрс: .t я nосР.1юв, uрсм11 <Jсясжающих nесешtих гро-􇢴 . Гщ160,-;о С\О(ВОШIЧIЮ. ЧТQ Ю.t Е'НВО первый 􇢵]i'!ЙCl.i',􇢶 дr.11 1,
с1ал междунарt•􇢷nt,t}Т r1fХ!здннком тех, ю·о тру;:1,п1сR:,--::.1<:>
дь :im он;\ н r,гнР рР,ЮЛ!Оf\ПОlГIЮЙ борЕ,бЫ fl1,J l{01!RЛИ
Ш't:П)" 'lе.􇢸овечес:тва 1 Па таАпых part:)Ч.RX м: евш1х. на д􇢹- 􇢺ю нстрэцяях, н.1
баррнкамх ;􇢻н_у•цц1,{ n􇢼t·I04 , • прt􇢽аываrшмя р. з,Jушип эесь
мпр наситш, нредв􇢾ща11шаи времн, 1ю1·д;1 'lд,1,1ь1кuй 1>1нра С'l'Я.НС1' 1·ру Д. Долr􇢿е Д(􇣀ят11.1􇣁tи-J-1 1:уμоnой (ю рьбы fl􇣂Лк к r, тс)М у заПС'
1'!1ОМJ tirt􇣃Nr.нн. И BDT опо ШIСТJ'ЛИ!!О.
Нsша Рuдпна стш10 нерпой н мнрс страной еоцн: л:иr я
􇣄. Да.,е􇤺;о no,􇣅 pyr раз.J1и,1а ош;  яркий .11 1ш::,ый с:вет
,, сшшских идей. и [)С:Jед 3;1 нею, 001,Др-енвые ее сущест,юваниеАt,
ПOillJЛ.тr иr.ь на 􇣆on с мн1юм 1111сн;1:􇣇я народы з􀀃nад1'1
н Roc·ro нa,
Нео1'5озри1tы 1юrор1'ы .-ружени:коБ, от),\етивших ныне
1 Man К'J. К споt\ ct:1J-C1'Л)ol}l!Ыii, t· 11обсщ ,Еt>1й щн1 Jдшrк. СооrNОшение
сил ttt .rемлr ваменкло􇣈ь в nольау сuцШiлизма. 0 ущерt> напита.'!нз1Ау. Corпr;1:1r и:t􇣉r стал 􇣊юryчclt мн-rовой СНС'Ге􇣋1 оi1, (J􇣌 t,;'!Thll!.tfiJ Щ"" JIO'HII 􇣍1 11,r..11щ111д .нщ􇣎й. А I( ни􇣏,.
:, же дос1иrшим nобrды, в Сiратском пожатии тяпутс11 через
м: тс рю,н 1J о..:саны мн-.п1шо11ы белых , •1ернь1 х, же .•,·rы . "
рук. Т(:ю, .кто еще 11ор􇣐/Jощ􇣑н. этот весенниА день обещает
rрлдуще,с 06H()B.:rreF11Н􇣒, учи,· нх '4j'll!f't':'rF.􇣓• н r: 11.nf!.
С .' Iюбовъю и rс•рд ()стыо с. ,м,1рят паро,,1,w :но. сrра.ньr, rде бе􇣔р::1.з.деJ1:ы1ю 1мё.дыче.:твуе1 тр:,rл . 1{а,1шх тnльио яе
(•( )F1ерщ11,1 чуд;;с, к,iН!IХ ке робы.1 с.оЩЮБШЦ аrо-т 􇣕1оrуч11й тн:rан. uсве16ождеш1ыlt от p:i[Scюrx 11enc'A1 Цс:ты􇣖 ДС!('Я'1'И:1 t.'тин нзн ури􇣗.1:ы􇣘ой работы по ПFИЯ}
r, т; цеппю. работы на ;с оэлин.􇤵 не ,ю rут 1:р<1ннJпьс.11 1.10 􇣙IЮП:'11 J')C􇣚YJ1h1'.I\T;\􇣛J jliOl!I;' r rJДliИM Г()ДО:М счасГJНIВ(}ГI) 􇣜
вд.охпоnе1[JЮгQ t:norюд нrtГ<J труда, Не-.даро:,,t ж-е в ШШl(:tf с-rра ш.• дnr.тиrпут тако􇣝 с:rре)l:ате!1ьныА. рост п;раыышлсннщ•
о 13рщ1э1н: о дстщ1. , -к.шоrо е.􇣞е пс зщ:ла истор11и. ,Го;п,хо
upnpocт nро11ыш.1енной пр,олу.1щж1 за 1957 rод в три pa:ia превысил нс􇣟 :-u доноt> 11ромыш.1:􇣠пнос проязн одr.-rво дорР.l!О,
1 u;􇣡к< иной PQCCНII , :-1п:i1t('H::J'l'􇣢Л !,Rl-􇣣t' 111<фры ариве;:r в с1юем DЫсr􇣤•лпсн_ни
перед н3бнрз.те.111􇣥ш II. С. Хрущr.11.
По п.1:н-1у 195В гол.1 н.:1J.teчeic:o nрояш .н.r 11 :i:l,B \Тlf."1,11н1- на rо:ни СГВЛ\1 и 41.7 M!l.'I .'JИOНll 'l'l)HH Tl!)!Jh"􇣦Tli. Пр1rмерко
niкot> ж􇣧 ко.'l и< ес:тоо ста.'!и н 11роната бы.•rо nронзясд􇣨1и J:a псрщ.J.f! 17 _11 e'J' с.t'l'В.f."1'('иой шrастн-. В Н)58 r•сщ 􇣩· иа:щ> <r
сно 6Ыработа rь 231 J.t н.1:1􇣪,1рд н.и:101ннт-часов ;:r.11ёщро-
;: нер,ш1, Эю примерно С1'()J! Ько 􇣫f! , о; онь ,;о 61-,1.н) ,про11зк
􇣬,,􇣭·н1.1 Ja ш:􇣮ы,: 21 l'ОЦ .со􇤴,е 11С1:юй в;н1􇣯1Н- •r nорчеtний тру;1 сов С'J(􇣰1шх лю,,с-R расJСрынас1• та::tяы
л1нню,: ,1,J , с□3дает ценности. не П!>! t"ЮЩИе red􇣱 р11в1-:ых. Н11;-шю n н􇣲шей c1parrc rsылн :шП)·щ,л,ы дгн  n􇣳 J}"FIЫ x нс.куrс:шснш
􇣴х CJ[YTf1Ш,􇣵 Зt)).!ШI. созданные СОБетсюrми )"!еНы:
uн. инженерами и р:.ооч rош. Онп yr- pr!:,,fнJТ»Cь- "  -;осмос.
., ти 􇣶 .􇣷амиьtш􇣸 J1уны .. , 8'.SK дв::  удюш-те.1:tных сr)· стюt
'leil()DE'ЧOC-KOI\ \lbl('..,lИ, .ЭII СJ}ГИ И, неуrо􇣹ш􇣺шгv тpy,;(G.1 IO[J.IHJ . Чудсспым за1щнам rюдчнuен со1􇣻иа.,ш сrичес1шfi труд.
Сегодня он требует ,.􇣼11p11m􇣽 нv11 :.1 ыv.•1ей !1 сш1, дл:я тш·:., •Jтобы .леrч-е ,􇣾т i!IJ'<'HI ИЛ;j 1: h 11:=1бб·1·:с1 !􇣿н 􇤀п г-􇤁 Со:􇤂д!lюrен 1:1н􇤃•1,яш1'!'
0 р1,J, '!,<15ы няиаrда больше не rн;·л с 1Jи11;1· земде"с,п.
tl(),:,t􇤄IIIИЫe Щ)З:Н Ы, - '!ТООЫ н-е:чс,􇤅.ла Н􇤆!,'РЯТе:1ы1а: 1 JJРОфссt!
ПЯ 􇤇руэ.ч 11ка, ав1•01rшr11 '1􇤈1шс с1:1юш. - чтобы 1􇤉 уст8-
ва.'ш rпаза 11 ру1ш pn6oчr.ro, механ11•1есхне IШJlЫ ,- •1•1- обы, за; ;:,rхаясъ, не с1учал топоро􇤊 ., 􇤋еа,руб.
При .􇤶нсн.11у ат<1rор 􇤌1-с,м стро(' 1руд г.oт rw.JaJJcя нан С\рr.мя.
i.:aff n1ю к:1я·п1􇤍. к􇤎:к тююшй и пеиа11нстны\1 r-py3. Да он
и- 5ыл T􇤏X IOJ! д:1л ПDЦ_I[t􇤐D()JIЬHOГ(J Ч:t!-'IUBi:Jloia: .Нто -noБ epI!,"I бы в ту nopy. что ТРУ!.! nюжет дава,ь :􇤷юдш1 са􇤑rую 11ыr.rн1ую
рацоr.7ь? А 11рп 􇤒О ЩЩ.'I И:JМ􇤓 􇤔ту q:,·дt􇤕CHj'I''. LЖРЫ.'IНЮЩ)'Ю еилу тру; а ИС[IЫТа.тrи 1-!Я. себе 􇤖IИЛ!llfOJ(bl И 7,Ш.1ЛИОНЫ.
Т1ру.ц и эдQровt.с riilllятнн. ,т торь.:е рапt.ш.:: были в:paж;ierrn t.i JiPJT .:IP}•r y, <1мо.вn·r :11 и на.нн;ii с ГIJ<i.t1e не,р,ц• де.IЫ3Ы.М.И. J{. Jrp;a -тo толыт и1􇤗дн11и 31н1 ..111􇤘. чrо м«м<:􇤙 сущt-с=
т1. rpy; 10-т1;;p.;i rшя - де •rе.ние т,руд ом. 1J1,J11e 􇤚f{}􇤛 ri􇤜 ri:IH 'f'C JiИii оnы Т О;'ЩLWОО.'НШЯЯ на,р(J Ца Tjj.!)p•100IIOЙ, радос rпоi1
pal'i()'Гoii (􇤝􇤞·щест􇤟1яетсг. л:1 тысmш-х фаб;: щ; н ,'1.ll! O• ,:\IJ.В , ?􇤠'Jнl!ИШJ.IJ Я ш:u:т, сrроен И TTJIO.'\Т l,!C.M1fl.
Нн oдJta -с11􇤡на Р ::,, ире не з11ает -r;;нoro раз1,1а􇤢а техннка
безопасtюс:ти, каt1 СССР. HcJ 􇤸:1.1ци ,111н с·t·н•lескоьг,r rаrу,
1::зрr.тяу мал<.1 того, 'ITO труд безоп: сея. Он Jtо􇤣жен быть еще- я з.доровым! П-::1 имя :н1)rо о􇤹:ущ1'СТ11J1Я>етсл у нnс аЕJ,о􇤤щтнз,щпя 11 :\IС:tаннзация nроизво,ц стn. Ж􇤥 \н1нястr.я ТСХН{IЛ()rня, вя.одятс11 НОВЫ<! М3ШIП1Ы. Во \IМЯ зroro с щ: ец!
lfJ!JiППЯЪПI ){ ШJ.r. СОС(ЩС'J'В}' ЮТ D(фКИ I! J!□•ШЬ![! саШIТОТJНИ ' а вра•r <:танОDН'I'С Я D цс-хе т:нш􇤦, же rl( );nюu,paDШ,IJ,f qc.-10-
вeнo;t,t, 11,ш пнЖi'!il!р,
P.aбo•mJi день 1! (,'ССР с-окра.ща􇤧тСJ\, а 1{0.•ш •1есню сдс.'
Iанного у ;,е;тич:и 􇤨а-r.·1·О1, За uvс.,н 􇤩дние 4 rода 1J роизвод,н• 'l'L􇤪., h!-IO􇤫􇤬h ч1уда в ·п рОJ.(ЫШ,1Р.Юl!ОС·1·11 НОЭ/)()С.'!а на 32 процеНТ3.
Этr  з11: чи1, 'IT{) труд стал наююm J11􇤭1•ч1::, а u.1. ::t1·0- COC1'rJ.RIOIC юз р0да - JibПl1􇤮. Э·м 􇤯н:1,1􇤰1', 'J.T(1 воз роСИt)
бor.1T􇤱Tr!G DC􇤲rt C'l'p iiHf,r 1i ннждой Сt' .МЬИ, [.)то :нй•1нт. '!i'O
мы C;t􇤳.'Ja.,и: ещ,е ◊ДНf! ш::ir nrtcpeд - Ш<tГ н IIOMl.tYJIHЗИy!
Д. ОР ... 10 В.А
«Ноо-.::ол,ко хорошо !! с1ране noлoi'ICSИljf> детей, н2<:тмы<о
ХО!>t\ШО nоnожение н здоровье 11сего Q1)ще;озах ,- т1щ nж:1>л
nочrн "0J1е ек􂿬 нооад р•rс ск11􂿭 1рач и ст<1и1стмt! П. И, Курк.-м.
Этw с- n<:>ва nрю:ор.ят на п􂿮мят􂿯, 1'-Огд.а "нte'i!W" tQоб щею, е
Центр<1n􂿰1-tого сrDт.кст􂿱ческQГО упра1nен􂿲11 • о снкженн,11 детО1r.>
н '.:"1'1pT HQCT'1 в СССР.
􂿳 1913 ГQJJ:'f >1:\ k,;!Jж􂿴ой ть,с􂿵чи де-те:м Y""" P,Jino, 1н, АОЖ􂿶з
.qo га.да-, 273, '" 1940 году -184, в 195& году -47, в 1957 rоду-
45 . . 3" rоды r;o,,e1cкoi< ton<1crн двтсна􂿷 см с,р-r.ность ,,,и::,и􂿸"сь
• в 6, 1 р!IЭ<). М:>-Жет 1111 ,t>1,1т" 6c;i11ee н􂿹n:, ;;ноё, более убеднте11􂿺ное
и р􂿻,постмое сзi<'Детельстео сnразвд􂿼не◊СТ'< нnUJ􂿽r() rrк.ударсrа-
ного стро11, nовыw еttия бм,госостоян;н н􂿾,ро.д􂿿, рост􃀀
c,r() J(ум,туры!
СТ<1ТНСТJ,1КН зtidIO'Т, >ПО цнфры ДЕ<7СКОН с:11н,рт· +оСТН -
с11,,,1>1е ttес:т11бн11􃀁""''"'• с11мые чуткке. Гряне􃀂 nн к.зка􃀃-ни буnь.
6ед,1, пронесется лн э.к)'Х<􃁪, вь1,А.;}Сtся ли JlюT,:iJI : и м􃀄-:­
прежде ecero страдают те, кто меиьше 5сето за􃀅􃀆лен nротчg,
Ж.<::tнс:, .. н1,1:,; н"вэгод.- м111 11)Н\,1<И8 А•Т􃀇. ЦмФF'•' де􃀈 ::􃀉о􃀊 с.мертиости
осо6е+то тесно ,СВ.АЭв;tЫ с у<:лоаи я,,..и жиэк'I!, он>t могу,
н:011еб􃀋,ьс-1 нс, тоnы•о , nре. дмм ро эных стр;н, рАЗНЬJХ rород<:>
о, tto ,д..жв и• p<t311 ЬJ:( p.:,􃀌Qn,щ o.д"Qro 􃀍 'rQ:-o жtэ горо.ц11.
Под􃀎четы, nроизв,е,ден. ые в 900-е rоды, no.<aэa J1:., 1.1,0 r11t
одыих: у111-щ.:1х Лонд􃀏щ,, п􃀐􃀑ж11, nетербурr11 дe,i::мaJI 􃀒мсртност-
1, ЗН􃀓ЧИIВЛW{() выше, чем ив других:. ,Ч: .вар,а.1 ,>,\АИ ВЬIСОКОИ
смерпюсти детеi. бЫ№ 'К&арта11Ь,I, засе.11еt-1.ны@ рi!!бо.чимм.
Пол"ем, 1ioC1>1Щctin"o 611аrосr1'1􃀔1.мк оr􃀕р1>1tи 􃀖1м1 мсдкциt1•
,c.i<,,i н&укм, не 113МеНИJ\Н д,1111 ;!{аnитап.и0<И"1ес!{j11 ст,р􃀗·н подобно;;
,раrи'4сС:коi4 )c:JKOHOMC,')ttCJ,CTi<+, Пr;, A0'11Иl,Jt,\ f949 rод/1, в
COМЫIJt elЧГ/IИ>ICKIU. н􃀘111111и ф1щиро1н11!НЫХ р,:Jб◊Ч >t􃀙 УМ!11)<!'11 0
г,очти нрое бr:>11ьwе детен, чем · 11 сем1>11х «􃀚е, жн· х 􃀛л -;,ссо1н, ,
Дq 􃀜e!o1ttQt..􃀝 РQ,си" 11ме,п.:1 ·nе'!мt.ную н.э􃀞t􃀟rHQCllt crp􃀠>
i ы с почт'и с<1.мо.й .еь1ссжон в Е!!ропе- смертностью детей.
VJ ло по:◄ отно, ·И 00 ,Q)i,i!I была cтpitt10K H<1,,,6onee O'ТC1dJJOii, t1<1Нбо11ео
н11щен, CTP3tt0􃀡, rде на..болве муЧ$1теnьно .д11:я "аро,да
nере-nлета-лж:ъ. е.со, .,иды б уржуаз-ноrt:1 1 nс мещмчьо,rо, #􃀢Нон
!\111>Н oro гнет.1t.
1Э 􃀣t,,11це nр,оwлого 11 -а Пете-,рбургс.«:1е общеп.аа деr-с􃁬сн:с
е-ра'<е􃀤 ПОПЫТаJ)О't, np0oH ,IJIИЗ;tp08it71> np>tЧ>!Ht.l Bl>l<:􃀥Oli Д<ЭJ-
2:
Ф,:,ю ,J.. IШJ.'IШ,!Ol!IIЧ . .&.
c(oii о.14.ертн􃀦к;и, Оr􃀧ет, созд􃀨l>fНь1'4 в резул􃁩,т;не это :i р.юо-
11,I, 111ро.цст,нэ •нл CQбoii горесmык пе􃀩ч􃀪нь 􃀫􃀬РОАНЫ􃀭 бедс
-тs111к,
а ... С-nrобоиь про11з в.о.цнтеле-11, нх болезне11ность; истощен.не
беремекны􃀮 труд􃀯м 11 дурI1ым питаJ-t110,-,.; недостато" моnокд;
от,уr􃀰т􃀱ие 􃀲OTJI бы м11nеi1шего :мiан􃀳R rи.rи etti.1 11 д1 1ететнк1,1
детсжого возраст􃀴, nо,11􃀵,;,Л􃀶<"􃀷 жм,, ..  ,, -ра6оч,:г,;, кn􃀸Са( 1111-
щенст􃀹о 􃀺orel'i, в◊::ю-едео<+сое в nромысеn; полное а-нт,..ги:гиею1ческс,
е ус-троi,ст􃀻о жиnнщ ......
Ot10􃀼0 ЗО по,,добных Г1')''1tIOOi! n0речж: ляот докуме1-1т, Ну, "
дм,ьwе? Даm.шв - полное унын><JI лр изнание: «Этн,•• lf OMH<:C!'lst:
э,􃀽к анче1вае, сэон тр уд, со􃀾аа<1<11, •по онд ,н., 􃀿;этрснула ·11
r.о-той 11<>~ тоrо, "ТО мог11а бы лре-дЛО>l<•НI> дл􃁀 уменьш екю,
з5бОJ> евае,􃁁остн н cv..,eprнocт ,t де,в-н ,􃁂 Россми, ед..,нствен,ю
вв"1дУ крённ·еit трудност1-1 пра􃁃rичсскоrо рсwения Т-йюtх во-­
n"о<оею.
Над падрастающ11м.н nоколеннямн Россни на􃁄НС:дJ\<) угроза
в ырож.11е 􃁅и􃁆. Crp11Wн .. ,e ф1JО<т-.1 и цf!фf)ы зкт,1Ев<trм nередоаых
русскк.11 S;paчei:i соэдать Союз борьбы с дeтctcoi:i смертНО('Т
ЪЮ . .Нn "" • 􃁇Р•""'􃁈..- i,rnro ,О.,.,3􃁉, l)<O в прт.::»<О11а,t pй'rJi.',
Nкы:,, 6л«Qrзор;н<1л-ых кружков " обществ надо искёоть
􃁊ачало г одл..-􃁋н􃁌й борьбы з􃁍 жщнь дете11. Нd ЧМ-О пом бор .бы
- о nоп;,ц,; муж(Хтос11110::i рошli'мостн трсбоваm,я􃁎 боnь.ЩОО1о1СТ<:
1<ой <П8рТ'11и, в nврвых рас ка,а􃁏 .ре.ао.1111.щионной бури.
По 11р@дложенс11ю В. И. Л0tt-e -11 f'lporp􃁐мм)'', n􃁑ятую
tl сь :::зJ\ОМ т:1 р1>1.-с в 1903 ro;J,ry, были в1н!с:еньI пую-<п.I, которые
rре9овал11 nредоставлени:11 жеnщи н􃁒м􃁓рd>отшс4􃁔м С)"М􃁕14\!а(\'"
М!}ГQ 01nyc:1<e1 до " 110<::nc родо1, ycrpoi;icтвa 11слсм на nред-
"РИЯIИJIХ,
Всем, кто ·ж􃁖ждаn счастья i"р􃁗дущи)( noac;i.11􃁘tи􃁙, 117Q хоте11
борот􃁫. ся ,с темнt>то􃁚, боп􃁛􃁜я 1>,и, гнбе11ью дere!i, больwе-
􃁝11,с􃁞 'jНазы:з.аnц ед"нственно nра &4tл 􃁟ный пу ть - путь с:оч11,>лж:
r>1че<;к-с;i. po::-aOJIIO􃁠.,􃁡-
Coaer::v.oe rосу.д􃁢рст90 сн,ло .nepe s1м в мире rосу.царсшо,,ц,
r.роз»змасН'!ш11м с􃁣мой "".Л"'-КО1" ()o.oet1 ц- .;,,:ть.ю - ч•лозе•
ческую ж'1 3НЬ, Ст,р􃁤н􃁥 npcx:тepn.i 011н,1tые и добрые ру <н t1ац
мнл11􃁦онilми .цетс«их нолыбеz,ей, она совершала r􃁧рончсснм о
уо,nи􃁨 дм1 tOfo, что61,1 з<'lщ ,тюь свои;,; будущи х rраждан.
И3вf:СТНЫ Ае•􂷆.А11.-(м ме.р, сr1ецнА11Ы<С1 np􂷇􂷈-n.ti в nервь,е же
11н", 11 nер11ые мес1щы "' rод"' <:<:>acтCl(Ott вn􂷉с.тм р..д -1 укреп-
11ен.н.А . доро:вья дете'4, На se.:1i. и .асе, что c.eepwыrocr. s
c:tpllнe, све􂷊ш.з1юсь "" fO.',<,. ::,.roi1 6n"N)f)OДнaJ:i целн, Соцне..,N,1-
стнч•ск.оя р􂷋О11юц-􂷌11 о6'9<:nеч􂷍а широка,:, HQ!:'•tt-нoe nреобр.u
ов1'kие Э!<DМ􂷎Ю-4 стран1,1, 6.,􂷏.,, куn"тур .1 дЮД&И1 5<>:з
к:)Торэ;о нем.ысr.1-tМО 611"гunOJ1)'Ч"e nодреLт21+ощего niжo•
nенн􂷐.
8 .1925 rо.ду Народныi:i ко"н :сорн&r здр11Во0Хf>" нен1<я ,под!l
еЛ не1<оторые н-тоrн 6Gрьбь1 с де1сs<о11 cмopт1-t<>C't'1,IO. ОкоэаJJОСЬ,
цт о 3 ряд􂷑 о6л 􂷒H!N 0/1 􂷓 C'>Ht-:»tll􂷔CJ. n o"nt 1i iln(JJ1 l)l!J l<j./'(,
Впервые, Зil МНDГО ве1<1Л1 РУ,::{КС)Й 1.н :ТDрНИ уд;uю (Ь П6 :,е11См,
пь, p􂷕:iwo с6f)О(ЮЬ 8Н'<З ЗЛОll!Щ'/'Ю ,tрщ􂻋ую ,;jQTt;l<OH .cмeprtt«'f>t,
А еедь толь,<о что 601n􂺆 r1i,p8ЖH T􂹷1 11склю -.1нал .􂷖о пl'!(елые
rода.1 rр&Жд􂷗Н(КQН BDl!ltibl, разрухи, ГШ"IОДО. Kc1кQii Ж&
1ieиcч􂷘J)f"l.ie11,o􂷙, м􂷚,е_рннскDн .люба,ью дОJ'\Жк􂷛 был􂷜 о611ад,н .
стр􂷝а, чтобы, IQГ1f)et<l4 IIC􂷞J\\ ]IТНМ б􂷟дПВН.IIМ, у6ере'4􂷠 COOlotX
дет,:,􂷡!
В <>511 остм ахр.знъ1 здороt;1>" p􂷢11111t р.:,н􂷣wе и non11ee ocero
бь1!! ос􂷤щесrез,.,􂷥 о<'-ttоенон 􂷦􂷧ннц"n соаетсшно :)J;l(IOIICIOЖ•
p.,,i􂷨нi..􂹹 -nр,:,.фи11t1кт"м:а, ГоА""'"' улО?t,о,с, Y'f'YA" С.О3,Аава11ась
н СС>в<•ршвнствовап<1с1> rосуд<1рственна11 смсrема, no:эa-o.n,al()щ􂷩•
орган-4:эоеать. м;,д"цмнское ".эбл юдение з􂷪 t,;NtC,,A- р•б-ом.
Н􂷫 пу11-! 6011eз.t1e,i вп􂷬􂷭 flct,Qeжн,.11 nperpмo.
Сrронrел1>смо ро,4+<.n1,,н•1Х д_ОМОII н иож:у11ьт<11􂷮Й, noдп:,re)IJкo[I
мнQrО'<1-1,1н111н1оП K",llpOS сn􂷯и􂷰11ж;тоа, сО:,,й,111<Не мнституrов
охр<»iы ,маrеро,нст11􂷱 "' Jlt>'r<'l'lзa- в.c:e это даn􂷲етс􂷳 у 􀀺,11( 11
с,rро_,ь.. ма􂷴ш􂷏ьо.е,х, с r,e>1cчepn<1e,,,􂷵 ще;,,ро.=тмо.
Сое<ом .НЩ14ЫН) Цe¼iTPillJ1i>lil,I􂷶 l<омн-rет нnсс "' LOOlll!IT м.. ..
1-t11стро,в СССР "f)"HiAll!-1 nск:т.онов.nе-е об yo􂷷И'fCJ'IJ1ИI проиио,дсте.а,
p􂷸(:WЩ)9ffttН a.ccoprf'МeIO'<) j,f 'fllYЧLI.I- 1(3'1etтtli!
.деr􂷹о􂷺 од􂷻ж.ц1,1 .,. обу11и.
Нооо,е, p-&Шi;f<W,:, 11dpT1<>1 и r1рав"rелы:н􂷼 - одwн 11э. nр􂷽м􂷾
рав rtХ)'А&рс:тв,в􂷿􂸀 и 􂸁аr6от1,1 о детt.Х, r,xyn.GfXnieнжiro реш4-
н1,1" QС:(Ц, DOl1J)CCO.!I, Cl!Я.1Мil1i,,X С 4<Х здс,рооь.е.м, .Р<'􂸂•l'tксм,
BOocr}ИJiiKHeM. /11, nрм№,АР:)В Тl!IIOII( • CQ88TCt<OЙ д,ОЖ:fl!􂸃iелмюст
􂸄 TЫCJl't'1.
Ре􂸅ок J1-ОЛ11Кен рожд11; .с􂸆 􂸇оровым и эдороо􂸈1м рэст..  􂸉
,кн ro 􂸊0<1ь.t611емое noл0011e.1tto1" ю 1<оrорого иаr.одиr <:оsет•
ск11.11 медwцкна. Но pG311111 ""'°гут бь􂻊н, .об этом Кё!IС•Ие-то -ые
Mt-lettИJII Ott/131,Nl!tilTCII, Дit.
Сущкrаоs-ало 1-teмorio буржуtJ3НЫХ тeopиiii, yт-eepж,11.t,WI-IJ:,
что како􂸋-,о n􂸌l.l<iHT r+tбел1-1 мален .и -u дот􂸍 111в11"етс11 {(есте,с
1'0еt.1􂸎1о.,,..».- Щедра А nри PDA'" IJ􂸏􂸐 riQp11т В ,i,:Ю!,jTK&,- fО􂸑О­
JЖЛМ CT<J􂸒HI(.􂸓 ЭТН]{ теор1-1н.􂸔 Не 􂸤з каждQГQ tOpt,4 IIЫPil·
стае, 􂸕o.n(}c, '4е 􂸖!))f(,113Я ,n1,tцин,са ,;;11,моvи􂸗ся б<1бочкон, та с
почему же к􂸘ы;, реб-<ж дС>J1Ж8Н r.,;нь sзроспым!
В .c6<De оремя ,д􂸙.же nр-ед,,рн-,ла.nн.сь nonы􂸚l(OI уст-о􂻑жrь,
н111<а" 11рО14снr cмeprnoc,11 АеУС" мож􂸛о с:чJ>нв;ь •),д&апьным􂸜,
/J,O К.ЭКНlС r1редепов ОН/1 можв, снкжап,.;::􂸝. Что61,1 VCTIU4QВИТ1,
зту цiофру, rtодсч.,,.ал11 cм&prt<oc·􂸞 а сQМью; еароnещ:1<>1х
королеве кн х 􂸟-acr.-.􂸠, 111 ,с 0М• я11. -г11и iic1<>1;ic n􂸡ов. Р ЬЭ)',.. еетс.11,
:JП• р11􂸢ты "Kd3cUIМCb 0'4е!НЬ Ц>d/181<1<.мl<' от f10.ДJ1ИННОЙ "alfi<,Н.
Х11р1»<1􂸣1<0, "те дс,)f{е с4М1>1iо метод нсч...:;nен􂸤,  дотскоii
смерт•нхтн дмк1уетс.11 р!!,3'-!ы" соц ... аn􂸥 .,м nодходо.м, р,з􂸦ым
взrлJrд,ом. .-.а цсннос-ть. 11enoer;:1.1􂸧,.;:°'1 􂸨.а.-мн.
В наоко,-оры• каn"тмнп-нч-ес«н􂸩 страна: ; :дети, умершие до
реrж-тр.,щ.м, CL/k\'a.QtC􂸪 ,..,ертворСJЖд,шш,.,.,_н, Подобtiь1􂸫 ст,оr
􂸬стнч :01о11>i nр1н􂸭м no:иio.n,-eт .,,куtt'rвенно с.нwзнт􂹗 Ц.11фра.:
JIBTCKOH С1,О.0рrНОП􂸮, ТОМ 6onee ЧТО Mi!lk':Ckм!11'11,нa.1 смер􂸯НОС:11,
l'tOll!lopoждeннbl'J( '1Щ\аеr t111 1111:рв .1е сутки.
В н;v..uен стр􂸰ке 􂸱цнн1ют, что ребено1<, 111:)Т()l)ЫМ y,,::nen хот.11
бь, О·д ,111 OДi.tHCТB814НIIIH раэ a,;t0::oiyr.. 􂸲е зем.лs, а ПОIОМ lf1()•
􂸳6 -з,то нмростиrеnы􂸴11􂸵 y-ipara. В1-нrма,-е11ыю иэу'-!ают epaw
ero короткую, -огдо!I ecet"o м .ну .,ую -знь, ни􂸶111О oer<1
у1робного развwтм,. Изуч1МОт, чrобы 11Qн1пь nр,wч􂸷ы rкбели,
Hil)"-IIOЬ-Ct ,прмоrвращать iox.
8 :sорубежно􂸸 .П>1t􂸹р􂸺тура 􂸻IJnl'll􂸼IIИCYHl{ec!(+tX стр,: ++, IТOCBI•
щеt1на11 у,;оду 3􂸽 неАО.􂸾ошеннымм 􂸿ет•мк, можно естре,rить
утеsе,рждснно, ',Н) о􂹀еАе.n􂹁н1,,1й npq,дen u11c11 такого pet:ie,1к.i
уже поз.вопиет сц.,.тм . ero нвжн;•е-сnq ;Q-5.к•lм. Сп:111J1ка :sec"",
tt•AC>Tй􂹻y•&u􂹂,icя на О№О ..,. . . АОй Д!;ll!OtlНIIJ IIНW􂹃eт 11рохоrнооо
с:ущвсrво onpaea ,н,1 ж;4:1нь, Отк1Юь111. 􂹄т 􂹄му ао jJ'I\.KM􂹅wи
tt за6сrе.
Соаеrск􂹆,. на􂹇 н;, хачет ничего -􂹈ri. о норма;,; и ц,+фрм:,
А!!ЮЩЖ ц,а'{)' пр"80 Н/1 р!IВНодушке. С ненпС>Щ..мо :-с юобреr-а
ТЕUТ>,1t0<:ть10, с ого1<ем. ,и cтp,􂹉n.io -110.ц-но1< выс.01<0>1 "<eлo-
80'1/iQC'!'fj разраб,нwеает ом􂹊 ковые и KOQl>IO м11tQдiьr, .noзs(Jл
!IЮЩИе <)TC:fO!IT•, ... rJO;O.ll,$0Tb1 tl ып e,(:JO.IITJ, До1Же самоrо кp<>X
􂹋'ТflO(Q, С4МОl'О oлlltSoro pe60J-n<II.
ИэАsна изеестно, чri:. cмepr!IO(ti, ,д,11rак до Г[)Да с:1(.J!􂹌дьr-
е&е,с11 в оскс;нiftо.м W3 тр"х nрн_,, nкеамон>1н, бon􂹍􂹎􂹏w 1"1080·
рожденн􂹐•.х, ж􂹑r1удо1.1но-кишечн1,rо :1116oneeeн11R.
Ст􂹒l"Ж:тниа д,:1реаолюцио􂹓􂹔 .. 1х л1п отме•1ал11 ежегодН•I<: ч,
к􂹕и􂻏лось, несн􂹖бежн􂹗,е 1<11ИЮ111> Af>TO<O􂹘 .-;мер-rt+Остн в .>карt<ие
M·&C:IIЦl,I rод􂹙. Знсж, гр11зь, мух11, иеnр􂹚nыше s􂹛кapмПt<l!la)IMI!
P􂹜l􂹝'-'8 i'11И .1,1.ксDеЫс ж-,􂻌уде>чt<ые ра,сстроi,.ст ,􂹞 у деJс-􂹟. 􂹠 or•
суrст􂹡е меднц..,t1сю:,й nDмащн npOJIPвW<!:,i) "'ас а,д борьбь,
1-1 ooкpenwero еще opr􂹢 н н ,,.,,,. .:: .. энурм7е11ь.-о 􂹣 бо11е31-4 􂹗ю.
Рост б11.Jrt>t;O(.TC•,.мi.11 "' ,у,,.,т','рw 􂹤оеотски:х люд@й, оrрон.·
1чн11 "1ро-филаокт11􂹥ес1<􂹦" р,&6от􂹧, про•едеttН"1! орr11114ми 􂹨Щ,<Н!IО"
хрв1tе н"' я, д,ос 1 IUt<-JI Mt!Д)\ЦwtlCKOI:< Н &укн Л 0311 ОЛИIIН 􂷊ез 1(·0
tIOt )Нf 1, ч l4CJIO 􂹩П•'.11 3"6Gл 1>e-.i.
БnarDд-ap• 􂻒уnучw.,..ию уан:,е,..;, *";,,," мettьwe стгnн болеть
MctJ!Ь.IW11 И· n􂹪&IIМO!i 14Ям􂹫.. е rем, юо змiо.11,,.11, '1p>1w.ni,c н в
,помощь aи1'1.16шln,к-i,t. f􂹫ювпь от eoeniw,e"11" ner-t1иx cтoJJ􂹬
rораздо бо11•в  :,едким ,UJlef4H&М.
Ч'll!ом резче ш.11􂹭 на '161.1111, -tмертиа(:,ь 6Т r,ноемGнJ-11< н же.nудоч14q..
киwе􂹮Ы.( :J.116oлesaНI01, тем 3аметнее стали вро)t(Де􂹯tiЫtЭ
пароки р11зв;о 11,111, nрежд ч,рем.енные род .1, боn•􂹰нм новоро
􂹱нн"1х, Ко:1й11о(ь б1о1, по ОJуч-, ко1·до1 мо!!'.но гое,ор1,ть
о 11Vf!редвнденном tН1счм1ье, о бес0111ии ме,цицttны. Нет. со­
во,тск11,а наукз, имкогда не C:<Л<)Al,,lg(lcт gpyжкtJ
И профиn-пtка на..кt1ает<:11 а ·nер.иод, кorQp1,111 иа на1чнам
􂹲31,1ке маз .. 􂹳e:r.:.111 i11-t1eнaтai,Wj\,I,.., ю iкть nредшестnую•
ЩNМ рооt(Де+"1Ю,
nQl(11 ребенок еще не ,род1<11с11, 􂹴r<:> оргон11эм н орr.н,н: .м
метерм - ..,,...,, .... Зюотись о ttJtx ooDto, ГО(;У\'\"Р(:1"'Q бережн;1
ох-ра.><.111ет f'IJ)М!a 6е?•М811ИО1i женЩ""'11W, ttpeдocтas11<1@r ,.., бс ­
., "'" .neпcwi,i "РУА, 111,1сококе !IПkфNЦ>1рое at<ttyю м􂹵􂹶ц-.:кую
nомощ,ь, дл14т...,.Мiыi! QTf'lyc,t до J< ,юспе flйодDв, ЖеffС"КНО
+(OIНC:YJt􂹷i.ЗЦ.>jM з􂹸о-rп""'о сnед􂹹,. ,а состоа-ем ж<>1iЩ..Н1,1,
,т.!ipat01<:11 уvюа11ть и np.a,дynposiиrь .м№енwн,о т,рN3}t.зки аоз­
МQЖt1􂹺0 ню11<'1rоnопучю1. И "а,це в<:еrо 􂹻м. зто YA<!l6TC:R.
Прнродь CQ3д.rll􂹼 -nоаечес:к<:>,о ДQT&HЬIWd O'Ч􂹽l<lt "'t)ynlfИM,
СJче.,ь 6ес:nомощн􂹾1м. Нм треnе-ж1о1м c:iro1<I.ю)M 􂹿о ,>юc1J<w
i':rlиlUкoм цито еще можеr li"'°ИCcri. опасн-ость, н tfo е.с,аrд􂺀
nenio б1,,1а11•т ее •fttp-т1t. l-lo (;О􂺁етс1<аJ1 мод.11wона упорно
с1ремнтс!I j( этому,
Вернемс.11 к цнфр,􂺂м. 311 сорок .nет дотск􂺃J1 смер,>tоа1, 1 ttaLJlflj;f
t:rpaнe yм.м•LUIOtacь а 1.,1 р􂺄􂺅. нз н􂺆х ''" rii:w:.,􂺇pн􂺈􂺉
17 - а 4,1 рйзJ. П=.nf:Afi>iM Г(/,А снае􂺊 npмttee <.􂺋01ж-11е c.мepтHOCJlof,
Зн􂺌чм,, t w.аждым roAQ,М кр•nцо ст,...08,нс• ,i._ .,􂺍t
􂺎, !lp'is Ф" дрч.  rоржесrаует жнэн􂻐.,
М8д'1􂺏а 1111д11r l'leplд С:ООС)Н еще с,че, 1, бо11WJН1 зм11ч11.
H.ua nродаnж1rт1о 6м,еу с деr.:1симн 60J1e.:J>1.1tМ.1, н􂺐,о ,д􂺑:з.е<:т,w
ее до no􂺒;:. :rтооець1.
Д1111 :JTOГQ t1YЖHl>l !t011ЫII AE!C:􂺓1'tl14 ,qетск􂺔х боnа.􂺕ц. !Кl!ен, МО·
11очнь111 11ухон1>. Он1-1 уже стс.111 􂺖 строо т111л•ны1 пес.а, они
p3CTY'f вм.осrе с рос·том населенw􂺗. с рtкцветсм стрм;ъ1r
Нужны 􂺘о;нм не>1ы• арачеi! - с-ни уже y,.arc.11, >te сесгодэ;я•
эi>атр-, они по1111нут Wli."Q Лl>lt)'ta ск;,м•ю, Н'rобы отдан, М:IО с:аою
ж􂺙ую МOJ'IDJl,yю с"'11 у "УАОСном.у деr,у 6Dр􂺚б􂺛1 за з,доров1,е дет􂺜!
Нуж11ы +ю111о1е, более дейст4􂺝нн1,1е ме,оды '1РQ>Щr􂻍режд4ЖИ11
н 11е-чожи:11 детс!<их бОJtе;ан􂺞- они у􂺟11 .1.: думаиы, он11· c;Q•
здаютс.11 в .nooopa1op>1.11x. 􂺠e•H•I􂺡, nроверяю,,сg 􂺢 w1'f'фуютс:11
и;􂹠 IIТp ЗКТi'IJСС! r
Нужн􂺣, ttal(CltlEЩ, ещо одн􂺤 мсгу".з􂺥 11 , ;обрая 􂺦ил.э, которой
im< 60.ата 􂺧iМJ.I􂺨 cтf)􂺩нl!l,-CJ.1.n,!I о6щостаенкон n()'МОЩ14, Не>1<.тоЩ'<
М􂺪 МКМЦlо<йпfilО c;o􂺫e,,;)(IIJ. JJIO,Д,Blf, Qr!)OMHЬI ·Aelta, l<ОТ'DРЫО
Ot\3 М<»Кв-т тво􂺬т .. Д...жение :s.a о􂺭е,леtiение rо-ро11ов 11 <@11, • котором учос1.-уют .мн111'1-tО111t1, uн,􂺮􂺯ао фdбр.кк н зг,ао-.д.1)1
над .1Jоnдм11 - ра3а1􂺰 к.в это не с.nужнт ,цеп)' у1<􂺱11м.ю1 здор0&ь11
..-i•r•;:;т ПОС.аАИ1Ь О.О· даgре Jll>WtiC,O р.1tрева, доб1"1!1,,(Я
ЧHCТ'(JJll,f II доме Н Mll у.n14це, 'fЮ-1ЧТО:но:НУЪ M)'JC- ке это Мd.,,
о+41,к11е-, буАк􂺲ц􂺳.,,е ,де.n ... Но бQз HJ.(K иной рuэ мoryr охь­
зате.с• босс:14.J!ЬНЫМ􂺴 С<iмые блч<:r11тм􂺵ные oтt<pi.r,..,JI медиЦ
􂺶ЬI, ,c:a,.,,l,,j,e Nte!)rн􂺷ыe 'lt.L-<111<􂺸 вp􂺹eii.
ФJюtiт ISopi.бы sa Аf!!У􂺺кую жнзt1ь J<...:.бСJзрнмо wнрон:. Н1а
OJ\ffO"I его 11:рае -н.!nряженн1.1е Т8С'1рЧе<:r<t1в noW<"kм уче-коrо,
,К.!. друrом -11росrа11 ЖW1'е>1Ска.11 эаб-о,а i, 'ТОм, чтобы ро,б,:,нок
быn np.:11МJ11, но 􂺻opм.new 14 адет, ч1о6ь1 1)Н да, ; т,tтоЧlr<> времою,
на1:одим.􂺼 􂺽 а возду:1:е, ,:opowo cnac.n. И 1-1,1 ве<:ь :otC1
нe􂺾o:iptw.11t111 фронт nрос,нр􂺿е,с􂻀 бо111,.wое, чуткое, 1<:е(Ю1,ем11ющее
Мi"-"\􂻁нке .-осу,дарс18111 .iQ 11ce,..,..v, 􂻂ю к.каеия здоровья
􂻃 6,-м􂹋поnу<tни 110,qi;ior:;1" ющеrо ()(;/\о;Q11а.1и 11, «Заеiотв
о детм, о ю в1X;<1'tl'􂻄,i - вc􂻅дKQO .ц􂻆ло11,-скаэ::tJ1  иа
ХХ съ.взде НПСС Тоtiарнщ Хруще9, Таноо .JOIIO!t а􂻎ци􂻇,н.••
че=оrо обществ а.
Чудесмое 6у ду:цев nре.дсн;,мr 􂻈􂻉11м деам, П'(l:n. же c11.1J••
}li.w.w, здороа.rм+i, креr11(t""4.м ,щут otiM жн» Н !к'&';rречуl
3
Б Е С Ц Е Н Н Ы И Д А Р
Д0:1п()р U(􀀴}Л,()ГИЧ􀀵 нау:r,
Д. Ф, П Л Е Ц И 'I' Ь1 Н ФQТО В,'I. КУ$Ы11ННА
Ч Е Л О В Е Ч Е С 1' R О и И lI Ф !!: JС Ц И И
!Jече,сМтнвоаr.ю Н􇤻не о1'ЬсКеrЯдЧ(;а .'I􇤽С1е1-.,иояв-емнк бпы:1.мпе р1 ·яе􇤼сл воэраст чР.nfl1O.
r111Ct0м,1e·rttrd:1t :\ёо􀅡ян•
н1еоыnе рнь:: , :вrw. tмHJ\КIJJ. щ:1􇤾011tю tрK1LI{тYе.Cлtс1:м'D (;!ЩJHll,l!Xl<JJю ;:tсьлI􇤿,• ,т,кш:iшю1о:in.t :Q1eН1r щ$r.,J 1Яжео,tо1я-
􇥁п:о'r'iP'i Ol::rНщ,JJ:;р г1􇦘ш1еm. нJ То:!.ШД.,VП􇥀Йн t.ЮИЩ J1ТХЯ$Г, О!M !!Шl!Gы.тtIIз. ]\Ж,fy,:rI-Г.Х.i-тi.Ьc л,н.пе,oftр2,о ()ПыО•J1􇥂!'ЛыОхЙ ,\юдей. Скош􇥃1,о ОШl\;11()(;1 Ci:i ПОД(: l\􇥄PCJ':),11(1 И'\': буflfl НЭЖДСIИ ш.1гуl Но. нва.'!ЬНО быть ,􇥅оже.1', ca:,,101t стр;:щ1ной пз враждоо-
11ч еf:.J.1Хоо с􇥆нла, :в< ,Rтupy дmаaJя1е,ш,-;,iо:еx 􇥇врFHс-IыHCя'f, !l()бfьШтЫ Йl1 е:вндt1мыii J!He,HШHQ tiЗ ШIД,1,t!13Ш':;>i)J!IЙ, па .'I:0дс1>ие u,re!>fe,нa.
􇦟>ПУС!ОШЗ.ШШiЙ ИХ Н е1·оль ж:е ;RCOЖИ.[\aIIJlO
1гокы•1е. ааnве.дuо11:1сйт.у пЭн·n-ы11u11 цI!()раRн
􇥈ц1,нmо, 1-tСДОО'ТIШШ·
).\bl\)! в.зор􇥉•. 6ы1ш вс,:э1б
􇥊у1дниt1тсли за-разных бо- 1i.
,ем:1• иптс.'!,'lе!П}· ; r с оцкалшоиу оора:.􇥨· шнзнн, по и В1.:лед􇥩: t1JШ(; н;зи6о: t!(' сс.,щ,р1ж􇥪н;юи фи311•1􇥫шшй ()рr,пiшшJtП•
Н. R СНН􀅤Чt с 'J]:􀅥:IЬГlaIOfЫM раавитцем ПL'J}ВЕОЙ: -cIIOТe· 􇥬11>1 н JJ uсобенtсостн головного мозга орг.а,m:н, Ч(;ловена •
<C:':!)Гflе.д'I ы,n еU1;Т!т,JJ:1f1а то,ню ROCП.!)HHIO,rгn, liЗA\€1:leRИ.'I 1:Шешнёti >'Ш.л li:J 11шх ,9.а:люобра:шы:мu при<;.IЮСо6ИТt:Пr..-
1ш1ь:,ш RиЫ [р:с􇥰еа:о􇦠щй шСтVн'<!Пи.< . ::нВv. рреа􇥭зу1лш1т,т•цан>Т е сн,ос,.оогбоп оус тqь􇥮 􇥯'Jmов:,ешотШJа од.сОСтоТяИ'!t-·ь
Ц4.!ПСТВИ1(1 разлнчных вр€дных фait'l'upoo, о тClr!, ч􇥱1с я nообуди􀀏􀀐.1с0 :зэ..ра.1, ных болезней.
1шт1шБ хоордrоен щщiэQ11e rqoC .lрOаDэC-•
кш.аш впыы.рсз .бофтаизл и􇥲о!нл.ОоrrОИ"'ШiссС
· н1-нюеr орыеп ртиюсипопсrаоюблте .1шем;у􇦜,
защнш .п,сн от б0<пе􇥳1н1е1жй.
ci n􇥴Фooу,ш:1etщ1,Jи{iiи: с.nэоти:жх- 11щ и мпоrооб_ра3!1Ы.
ne:rюП:1о1,с 'Jnеoo-п􇥋paнcо1.a .1в0􇥌 и ызо􇥍,
rущсr.тво че,ювек2, по, ,н.н k П JJ() npt1'tt:J:Hl ДJll!<)lCifelC!
J. IO,I.I'!OIOJWЩil bllОС,H(! аВ'ЗU../;!'lJ)CИС;:\Ь л5иpцarоaт. эYтYоJ,гrоa , ()rr:р:паоо,н оХг('о•
r.тн,р:нр1аш, , tоc.1р,1ь11 R. и0 Jl Д!llф1·11тфе•.
ршr. \ЦИ:Эе!Н1СРR11 II
брюшшufl т!fф и м1юше
'1',111 􀀻 ■1111!',11\!нwе liilkЦНН и е,ыасрото14.
O;(кtr прС!J1ятст11ую1
Ilp OBIOiНO.Эel-1'11!0 8 орг<1- 1ш􇥵м 1\{)]!е3ВQ1'ВОJ!ИЫХ
Mrl!фO(юl'I, Д:P,Yf ile вед)'
Т борьбу с 1, шкроо<1• ми вну'!\ря opгa.я!ia)lla, Ч)􇥶ьи пом.ага-юг 6ыст·
р,ее пшш1ц_проnал ь p,a;􇥷pl·шиre11Nн:i1e пoc;
ie.дё'!'ВJlfl б0.'!e311.lf . Е:mrодарл :J'I'!l1>.t 111cxarmsмa
􇥸1 qело.ее11 стал
об ладать устоячmюстио
i1t зара􇥹••ым tioJlt!
tюп,r. Пe'BOCIIJ:ЖH:!>J ·
ЧЮН)СТЫU, ЮШ, ЮШ 1'0·
,н !1 с н и 􀅬1 к е: Одl! Н И;J ЭT.IПD;EI npнroТOВ.IH!HHII П)IOTHla<ll'pHr1W1a.!><"" 􀅭.Н!Ц/4􀅮􀅯1
JU1y-,·1te !Ш'J{f-е1щ1ш )'1/0CI:IIЛИ ежс•годпо cc•1.!iH тысяч '􀅢􀅣.11j,,1нf'•
нrеосй:1, штжо »вOI {􇥎дrнрcуRа-о. йЭ rс1R1Дтрешмн􇥏н.и: чща>tCт.Tоt> lцfl-ре,l!Н(в) рvсащпаы»х􇥐н1,в ,1в: 111r JiiKo .н,i,а :о,ыд)j.Э.
ё"'1ые п-андеьпш, 11охда nожар [}.')разиых болс31Iей ◊JtБ<I·
тыв,Лшя шОДь !ЮВCOр[J:е,C.C.1!JСAН. '1ННО􀀶 r,,Jа.оH()нТ'Qо, пгосри:r,r1д1са.ррсно.т вн. а протя:шанnп понсл
􇥓еnцнияп х:\ IJPсiтl􇥔а{! JFд,lXе т,t\f Jн,1􇥑􇥕:о,3;;11-;;􇦛e ii,:i ·􇥒C·1t'J":!iKнpobнlt,'tlлa a И 3<\нКэОу!<irын .,:􇦙ар а1.и;хл рвL1остзбрус1-.f;(
ШНТ (И:) ("Л!.il·Jll,i nвtfы,QaрЦt,бИИот аолоща дс&1ф1пф,йе,:к швпые сп{)(.ооы прDфп·лан,иГ::t
0011h1'1 враr потернJI t!C 'IО.ЛЫIО снuю Y·fH!IICTOeПH()C'L'b,
,ю 'и (i1,1лую с11.11у. Ч1:!11О.ве•1е(',тnо u наrпе нр􇥖􇥗нг с:н.шт
ужf; па пути по.11'1:1.ОfО }'1fПч•rоже111н1 :ню􇥘6мсе O'IШC.tl:hlX за)
Ч(3Н!,IХ оот::з.пей. Пoi<a3trrcлr.-м :,,,::,nex()lj 1t1 :,<г001 [Jаn:ра-нл(􇥙н
1111 HHJI /j 1'!'\'(:Я. хот Я бы Лй·J->Jllt,/1;\"ЦПЯ на 1'€ рр!И'С!рПН Сшзе-гскс-
rо С1)t1.ма "J'Юtи:t. инф1:;юц.11л, J\dl, qуь1;1, холера, осщ1. JШtJHl)􀀷"\'iJ:,Jii 1'Нф.
)Ш чТса.-лкоаJJ1,tе ко бордеарзом:кr1. ;, в рeсJV!.шнн1O(юел1Шpcуrн; 11l ' ис н;1оал.р1'аJзJнОы :1п1шоб еuд}o.·1J. l"JПН:i:Яm·
сооре111r-1-пrых l"􇥚XJШ•1􇥛t:Ji.r1.X и ортстях, 1rрн все воорпстнwщеir r16а.чшшr􇥜:1а1циостнон нынах) ''чnнr,,.ь!31,х1r,, 0з01110а•- 1шРншй и:олrо. 'Тиn- р,е•cдItOtf'аI'f1lЗ,1 1Ятеот;сr.ия ,пc <mэтeоPи_!J .Jeбlс1р'l􇥝Oь<Jе -П MнrIO !дIOs:тJ\1еC.,l)'юltмb lNТl'Р, ОНШ.с·.
н1е0й􇥞, 61!Ы()J!I'HД Э. l'N·п(х!J- 1:Тn ар(У􇥟ГИс'.J.т8&С'.КмН.fэШняi я о природе 􇥠:J:рnзнмх боле:􇥡йuе
меры з:: .щи tЫ о, ,mфе,J,щи НUйl 'диа болCJl'(е;Yе'l' ёи'l:'IнItO B1!;1 lJеПн{е еI &lУДд.elЖ()n
· J/€'1'1'!ориrе11ьные методы JКЧCIIИ'Jr'? Почб1}т чела»е-•1ос1·J!()
Чв􇥢И 'JтеоПЬлНh(®J ·JJн!Hс Qп)1Mоl-lп(юЩлШЛо Oот ез;sоо􇥣ю);; &ЧИIСых.􇥤 е(iоrш1..осе.zтнье?й . но дат-с зпа, 0'11Jет на 1)1'()'1' вопрос нс i)yдc'I' ;pJдш,mt, ослн 1юш)1-
ш!5,опе1:о, .И ('",l'lfi'JOL IOвЧ ii:v.:нTCЛрЫе: ICIжIJш ПQюl,1i0 if\в.1eнa􇥥нрсe.щ ,ь.н1е 'ITt":0.􇥦,1оЬв'lеiQк 􇥧Э.1i\аl-!rmо-д1aаe11т· tосJ,JQо-
8
l!сшаа&тс.,ем а11а•rнте.11ыюrо уроIIвQPняЯ T,: JТUо:MЯ M.}н1llе!вfо1с'eп10рiи,Iи.: ы. ,ч,я􇥻uь,ощс1.1 х н н􇥺a:JJ􇥼JбЖr.>.'-1l1t'Г; e ·1·оQпт- а.сф:u:аыихт. ичнтфо0 1ощ т11трй-о оогол,1:0ъ:.ш1 адяа жчеа сл'tрью нщп1асе-;
611лш011с::m􇦞., и,l! е-ОС:- о􇥽1о'<трл H;t очснЕ1;д,1:1ь:й коотакт с возu􇥾гд1,1телеJ1 яиeм н;,.m,1•1rн11Чте1тта1 􇥿ьI ШQQJIП.Ьtl'Til:ICЯO ;b!J.l,O!l,':P\)Di'D;MQЙ . CДO;,ПуJ.1m0,1􇦀Шl􇦁 ffJiЯl)l;:O;\ЯIOdJCJ.lTebтvарюгttпки
;!!!Н,r.шф ечнец.тюийn.с щю1.1с тоj•ршыс е 1'1б0ы3Н Jос.«КШеl\Ц2йа 6oонл,i􇦂н:ичш:iн1, a.'l!пrn:􇦃,•tr. rн-с м1с!,rр.тте:
n,щ,ш i􇦄с.ходд.\i. В больш.инt'r.Dt"􇦅 щ􇦆 с;.•13·чаев врн инфехцнонных
􀅦"lDOJ!C]HJШЯX ,Т,О-'1ИЧЕ'(':1'Н0 l'IЫ􇦇ораD.'НJ!ВаЮЩВХ НЭ.· 􇦈rnoro ПJН'н1,1,11ао;:1 •1исло тrх, то .поrя6<1ет.
Было ОЫ Н􇦉П.РВ.IJИ.Ч.1шш,, n П]]OUJJIOrrJ нЬ·НrрОа JшЮ1Щ. J:1'ГT<!01'.1I1f,,, i'ШfTlOJ.I,0fl1)e'1D{}O O:JПIOpЛJ,Ш i."\п!"оIИ .ВJJ,0jC@НT1·,
",1CJQ'П{(,}Шf.'1JIШ)I. 'lC;JODCШ) II gооб:у1д.11·1·с.'ТСЙ .зара;,1-1ых 6().1!{:l}􇦊 НЕ:"Й. И :в Jia(.'ГO,JIЩ􀅧C HPCM:ff, Н􇦋t,1{,т!)Я l:!cl )">CJ!eX'!i !:! нрофнлlf,
lu:1',н,тi:x:и.нь 􇦌 и JJ'c!'(,etнш Н'1Iфе-.t<Ц}fЙ, 9'Иачсннс ш.оrун.-Р..т􇦍з, coxpa1нУ.
􇦎р􇦏сло1' , поес.wлюп й УJ"ie􇦐pe'_' Во.'1се тQпJ, 0110, u1,􀅨1ъ 111fm.􀅩􀅪1-, да,н,е · ч, о •1елоне,н научиJОС:я управля."f!> псnосnрпн􀅫l'Ш110<;1'ЬЮ, llUдaДE.11 средстDЮ\Ш ее ПОIIЫШСl!ИН.
:V1 F.: X A H И 3 1\f Ы Н Е В О С П Р И И М Ч И В О С Т И
е.11'ltзМя.л-􇦑ро6ы мut·:,·т !tрuннкать .11 организм чеР(:З ножу. пые щ:•1rыие. УооJ1Кос.-1 0з11дR€ис. ьш, 1нща c11.мaесp1тtNе J<rеt1mхыоiд!ю 1,,рrха нвто рно тд►м х1rапнф .-екТh•
ци1+ J)<iЗl:t􇦒bll:1!1.e'fCЯ перЕЫЙ :нап ООJН.6Ы np-r::1mнщ, (:
оо:1бу дктс,I,Я:Мl[ З8.Р􇦓З н 1,1 􇦔 бот􇦕зя.е.й. Ножа и сдн;знстые
хOOшO:ЛиOч'еС'I-1fIOJ }101J J)eпдрcетгaрtt-а1дffi(ff)\ пр􇦖с1о11д (.м)J}еи􇦝'ьГ11t,, оонотв опрр􇦗'екtж дбеt ).Нoc,J.J11jN-otl Cт.J1tе1,•
и.􇦚 1-IIП М(/Ж!.!'! 'fСIЛЫЮ ll<I JIIJl:t.lHC:Ж,Цel:!JiblX У'ШС.'JШlл {ссади•-
П Р И Р О Д Ы
1н,т, rюpe::sьr, ра,ече{:ы, t•Н􀽷н, yi,:yccm на􀽸(,Шnt ык). С:JИ(J П􀽹-т:ш
w»r<:P-uta дых<1тел􀿿,н ых пy reii ('.'!! С1с.об11·а тю:􀽺е- 1, 1􀽻ехш:i И 1lСслюмv
\>д,,1 . 1 с шmо ш111t,P·o6(1t;: 􀽼 .f!.1H'"tlШ С.UЮЖ!оН Ь: рООНl:'1·
};::щп􀽽 riern1,,,.J1 1,1ш:i 􀽾 дnижен ие• 1ш1ор.ых сОJдвет тох ЖHl,iJ.􀽿(Q·
сгн , H ;JTTP,>1ЪЛ€4ffi!>1il нэружу . НЕ! -"iепт,шее :,1щЧеJ-!ИС' 􀾀п,1еет м. cot)щ" :rno выделенин.. , 1с;онп!
и С.Л:ИЗН С t" h􀾁'Х оболочек у;,lfЧТООО:\Т n ,пшр {)ООН, И:н:-r е-р
􀾂с. н о, <по это mJ ui-i C•!'LIJo те ,1 б-:ж(:􀾃_: выра.1:n1.:t1 1), <t(:>:1t '1и11 l;t!
Н,).ЖЭ . Пr)l,(1,ОС.Ное ,С-Ю(IЩ)•IТ{ЩОIТИС. ,)i ШtШ }Т (':.'ШJНСТЫХ ДОС ТИ·
,•а(• "!'СЯ С п щ,ющ ыо pnд.i Зt:;Щ(,"\.'ГJ, J'ЛaIН[ t,1;.1 11 ,1 ;( 0,"<'-Р Ы 􀾄 Я·В,п
н r,,,и:я r·,ш 1 1.аз ы 1:н:1.е. м 1,,1й .'!il3 lЩTtif. Пт,t-нс1щ J:11>..ц1;ы:1 ш;"1 :нопш
11 СJ!И:';ЩСТЫХ uб-:.Nюче1,. ЛИ JQ'Ц•l м 1'1 оолышт нo􀾅e c
·rr;e !IЭ:ХОДН􀾆Я ,13 .l!PtJl:.iИ, !;:ДЮН f', C..JlC3IJ oil Ш И􀾇ЮС1'И , _Ti;н:.
ai,t же ·СJJQ-Йt:тс-ю:м оосзuре-,+ш 11:зf·Т, mшrи:х 􀾈НПф()(1сn оо.:.шда
􀾉1 1-1 ;1t1: ,1уд,::,,шъ􀾊й с1ж .
B e c h;vщ ·R.'ШG-1ЫЙ ,􀾋,&X􀾌JI0:13􀾍 НРПОСЩ)НИМЧ}ЮОС П{ СЮ13а.Н
с ,1􀾎f!ТeЛЬ!I(J;;тt,J0 .l·С ЙИСЩlIТО·Б tш,;н. х ПрОВЛгi hiХ т,::,.лесцj 1 Г
•(}СООь.JХ eCJ('ДИШHTe.llbt-;OJ'Haнnп,rx K,ltj'IOJ-i" , ff'(l:XOД;\ЩIO\:{:f[ Ji 111:􀾏
'IEIH I!. с:елезffiие 1r друтнх црr:􀾐.н;  :с ЭП!J.!,Iе!:-J11'!'ЫЙ p,:y-c.c.iшJi
уqспый: И. И . l\-1(.:q шпюв уст а нQfsил , 'Iro о:-Jи 06.1 ацтоr
cno-cour1 r,t:'fbl(), ::J:a:t1:13'J hl P.Э,JT, 11: ;.'Н.l! 'fl'(.))R a fl, !Пе:д'ИООЩИ,Х!.􀾑 >1
r􀾒 орrа1rпс1и f)QJ1 􀾓: щетворн ых: ншрооов . П.􀾔к•т1 1.􀾕 у мт па::ш􀾖.•r
Р.!Х ф, rоцитнщ n - «TTOJ-IШ{I.lalCЩI-0-ll! J{ U.if. '':'Юl:.tи 􀾗 . fi:c-J rH СОС••
ДHHJll"l) ,11 1,HtTF>ШI.Щ]blC ,;11(!'111􀾘!-i RllЛЛIO'rti• R(.m- oдui;;:i-.">JJ blM.I{ ф,1 -
rс1цитамн к эах-ваты.1шю1· ·r(щ 1 , :1Qo 1e:i,:: J.Ш•1'11осюn . Рютар,,ю
o, ,:;-t:) 6/IJHHOTCЯ -нбЛ-1ЩВ НИХ, 'N) .'l f\ifft.;"ЩKTS,1 CI0li1 аН'l'И ШJ D
}"t:TJ.lt:'.􀾙1.•Hf"l(HЦ1 Н,3!1КТIР'Р-'1)' вра:rу.
0 ЗШ!Ч􀾚 lf ПН JТ(':ЙIIOЩ{Tt'lli 􀾛 l)opъ(.ie С. 1rиф&кц я:сй I\IOJIOt ::J
cJ ;:i.t11·1, 11 0 то-й роп п , rю1·орую они нтр􀾜t1от D рсшщ1,щ ЕJ:Dс паmення.
l{oor,y 11 2 n1>1:IXO;tНJюcт, пабм􀾝;:J,ать 􀾞пу реап,;цию ,
1 ()'-l'ГН nr.criд;i раз1ш􀾟ающуюся на 􀾠осте поре.за. (·еадннт,1 ,
C.'!Jti Or.a V. ,10)',"lЧIX J l(l􀾡pf;:)Jitl.Дl.);J И Lr f(OJfШ'i' Hro GJ(: ;lll.lteT, 'I'l'll
О,.,""НQ!J-trы м и Щ)П;Jна:ивnr ,нс,::11ю1r. ню􀾢 пвш1етс ,1 QБ: амсюпал
трFнда - боль, r10 1,ра􀾣шиие, i1p1шyx;щc•rJ;l Но rк D ce111 ш􀾤всстш1,
'1 '1'(1 Е!О􀾥П f1 '1 е Еше - Э1 () ;]3.1J..l,И11'ШЯ реатщи.я , !I]}еГ!Я1'
С.1'ВVЮЩа11 ра􀾦 r рQетралешн -о G01ш1r-з сrспогС1 ·1 1 р,(щес r.а .
При 􀾧iюrcp<;tf.oor.1 1нх: n".,11,чти (а '1:Ю{; LL􀾨щ е н и с " пооfти ВС€rда
ос,11<:•mIШ􀾩1'с н орmеоецrш􀾪,-r􀾫и m:rфшщин) .rс;sн 1ищн,•ы . лs:;rRO
r:qюхпдл че<рез  .:-н,-нюr шпш.лллр оо , n гроо1 адн0-ч t(1),1H -
МV АР О С Т . Ь
чести -co-cpeц{l-rO'!tPЧt.IOT􀾬я n nоражt>.:нной ()бJ1ас'I'Н, упичто
􀾭ю􀾮.1.О'r r.-шщ:1 1)6()11 и, окр уЖilЯ зону тт r.юрr.я,-депun со 1.1t:ex
r.торст , пpeaШJTC')'tR􀾯'IO'!' да,lL,ПСЙШ􀾰-МУ ]ld°)I.Y',-iИJ-!З OBCl,J'!ШJ !fH ·
ф е1щ􀾱п. Лейющиты с:.ост i:f ::-щюсr1• о􀾲 поnное i:: r:i.itcpшш,ro'7
r,ю.i , га !-{ ч ас,r() оорааующег,:ж1r А оча mх воспа:.ле<l:! Ш'I" .
Ото - СОЯ.Д,D.'ГЫ, павшие fJ Cl.l'Т;JЭ.e (:, .0J)[!.Г'<1. М., ·ПО •н􀾳с,􀾴о IJЪI•
r1 1.1J1 E1IIH1m;.jf'. (􀾵ГЮЙ ДОЛТ'.
l:J. C-,1j,"'1Eie., 􀾶:СД Н arp C I}CПIO 􀾷ШitpOO O[􀾸 н-е у;Д9.(,ОСЛ YIQД3.·
IНПЪ на :мест􀾹 ,u; вцедре1-mfJ, ()j:J'NIЛ П􀾺И OTl:ll:'.'!aC'l' На 􀾻!ТО
}'U<'all-\i'I􀾼П!i(!:>.1 1ш.11 ичссm.а ц􀾽1рку;,нrrрующи:;: m !􀾾рсnш ,,reuw)ц;.r:r
Dg_ В от но•з􀾿.\l"У , жe:t,tJi .iC ·;:,.пс,шпь , пе, .1 и 11 􀿀1•а1.1зс1з.
􀿁1е на1-:о;•()-trп60 ,:,пры􀿂О':'о nсн:па.1 ;·f'i.'('1.1 1 1.--нсм щ: нщ􀿃га , i::pa•L
ш1зн ач􀿄ет QQ.11ъrнr:ы􀿅· :ша..тс}J!i. I<PO"&J{ и лр􀿆rще crt􀿇-􀿈гo ПП'I•еР\"!С.
Уf'КJ: НОJНf'!€СТ!:,(Щ ;J CifRCl{Яt'(Ш. &.'!Sl JLX бOJ!bll.l.C, чем
OOЫ 'IIIO, ес.т1r на.щцо ·rн к 􀿉·a1JJ,.1йact1IЬJf! .тей: юцито-3 , 􀿊1н 1лн.т.
ГДС:-Т,О с.􀿋,щ􀿌:tВУСТ ОЧ.J.·Г i10СШ1.1 ЕШИП, Н /J!)Г<il:l'lГ.J ,/,1 n ГIOf)'"Ji􀿍 a,
􀿎1•1•ся щ:юпш ле rо . От та• 1 й 1-1􀿏ю- ся п дJJYГite виды ору ж-н 11 :
]11..ХВJ,НШ-!.!!.Т{::-J ;1•" f lfJВfl0;:1Ъ 11 еподвин..r.1 r,1, фаrОЦИ1'01J, П Р ООI\1-1·
шие ::ir;mpr.111 t.1 Зti JЗ.epж. mR-,'IO'!'t'.Я па с.;еду10щ􀿐1 [)УОсн,с - 11
л w,1"ф,т;: чесшn:: :гзлах. Qдн о;1!) 􀿑 м 1; 1-1,но nетупает n д-e::й.crnlI(t
н е ще- ОД¾.1:l яаншт,til MC:Xrl.Шi ;J')l UOJ)bl'J:ЬI с lff! фСIЩЛСЙ -
гу􀿒н,ральпыi.i (гуr щ,р - жпд.11а-:::т.r,),
Нр о,щ,, ;rюtфэ , 1111 aпetJj:j.rJ 1.ttn;,t.i,;:oc т. & 1·у(;11 тс:лwю дейсп,уют
па са,мых раз.п н•-1 f-! ЫК •'-Ш·Rро-бое. тап -1н111 􀿓-г.􀿔:1:('!ГЖР.11' уt",и
 ,ающи(; RX ( ба1-.rер,щ11дп Ьl 1:!) ,1}(,;Щ<'Х: ТD,(!. 1'.щвны􀿕t из S-П {Х
.,,􀿖ще.епэ нn-or 111er.r.я -m􀿗w.rnиo с,r ,;рытыд C!COOЫii: белон . нэз­
iJ i1 l􀿘ны/1 пропердв:» t:>!>1 .
Еслп тrрс;ти;шые n -ны1ш болсз.[Н?.ТRорпыr.- м=р обы
сра::1у 11е )'И li ' t7·0Ж3i()'1'(:Я Il пo.r.y'f;}.IOT IЗОЗМ f)ЖJН.ОСТ !'. ·μ<l 􀿙M 1IOЖf\
fT,CЯ" пер􀿚􀿛 :ниr,н-1 1:юзнJ:1•к.с1.􀿜J 􀿝 L)ls,1я -пpe t'μ a:i;.i . Орпrшпr,,
IH\ 'f,􀿞H ;1e1• RЫраба?ЫD атъ JI H3KГJ]JJl .f1 T h Н Rpmщ r.пециа.'1. Ь•
ю,1с 1прот1ш􀿟оо.шкробны е щщ (<JС'!'􀿠а , rюдаn.1пющ ;,  е, ш.и-􀿡 .- д
en:re.llЫIOC'l'!. l>f[¾"f(lpoбon ':FШJЪJIO д􀿢'!iHOl'O вt1Д<1 . Э т п оещестD
а 'Ш!.3ЬШа!О'Г;(; Я (½.!l'Т l¾l'􀿣.'J"R!I.UI.
Oyurocr-вycr яс.с:т.о. тЫJtо шr.доп а􀿤-1п1-т􀿥... 1 . Оц1т - ,н·исюrщшны
И пpeфful􀿦1'I'1fl-·H,I - .п иru.;i ro·r ПОД9ЮIШf.l СГП ТТ C H.11<:'JJ ·
Jнuu r ъ-1"1 кJIOGon , др􀿧,rr·ие - бatcT(;p,if,:).Jr.н:нmьr- - р,н:;!'nоряю•r
􀿨Ш1<J)OO􀿩lblt: h\'l eTKlf, 1 ре;ты1 --, опеmпшы - 􀿪Лr)t.: O[X,1By"Юl'
бо.11!..-,е б- !I..C'!'JiO'M􀿫Y J.J .:щ􀿬рrнчноr,.rу УIШ'IТОЖ!:Ч{'И Ю м1n􀿭1:ю(юш
фэr,чщ1rrам1 1 . Сущ􀿮стn􀿯>ет. н.а.нонец. rруп11а .а н11п т 􀀎.л
В 01'".Jle'Y tю "SМ.6'4Ш! днфтерн􀿰 нсrа- TOl«HH􀿱 Oi)l""ai-t,H)!tl !!Q!.U.'1.ДO<
а􀿲р; ·б.жты..- защ􀿳е а;􀿴. ;)т,.,,,._ nо.111,зуют,;;11 􀿵R топ: ,
чт-о :Jы И3 Нil/Q81t Т. №ГО Жltll01'HOJ"Q Пl)ltl"OW&H'I• -n :х тн􀿶ифте-
iРИIР.НУ!О <,blpOpoh<)I
аi!Тl!:ТОКСИНЫ ' - RO't'opыe H(:йrpa ;rnзyюr ЯДЬI ('l'OKtmIЬJ), вырооаrы:в
а('.М .(,Jе ri◊JH':3'\-.e'l'UIO;mюш :-.ш􀿷роб􀿸н-
О.1(1ц11ю с.пожньrе механизьrы и:'l,r,,􀿹y.rtl'rcta ш: .11с:•1􀿺􀿻:rн,J-
11аютсн и :it't'I0-1. Цр онI11н110I1r:1r·не ьIИftр()(ю􀿼 в .ы 􀿽ш:пает так ·
-же в: .:{P),Tl-1􀿾 реаfЩНН, FJ).1;'<.'!ОЩд\'' уж е ююе нс13,1ы•1'.::J:1.яс . Опи
J
1шnрамеюJ ·па иэм􂓹ен11е фвзиолоrttчес-ноrо состо.нния
Gр1•..яяама, д􂓺кт{:лы1ости er() rкс.-rем, ор,rа,ие\Я и ткан􂓻й.
Че.1011еэ( лриспосабл􂓼аста . ь-: врсдокосно:му 􂓽Й<:11Сию .ми.и:
роооо. н Ottи мor1·r в те•Iеп ке- бо.1.ее . J!,1B :U()>иее [}родо,1-
Ж1t1епьnоrо :вр􂓾м􂓿􂔀 cyщecтt:JQBl\'IЪ в орrан"3lн􂔁. цс
BЫ:TholllaJI аабо.теsанм. НJ)КИМ дpIOllepu'\\ такого взаимо-
01'Jiаше11и11 •1еJЮ&ека II oi iiltpe>бoв яв.􂕞яетси бакт('рио- илн
внрусонос;ат􂔂.пьсп,о. Пр􂔃1 зто: .  на дпн􂔄льt1ый срои устJы.ав.
1иs.а ет<:я t.OC1'0I0Пle из1.>ес-rноrо раВF.о􂔅ееия, ,,orц.-:i op-
1\i\litt.J» не слоrобен DcoolSoдиncя DT ипфсшция, ко и 􂔆робы.
не Mo()l')""I' nы:1Ва.ть :taбoncвa,11tJ1. ИнВС(;тяо, что 'lt!JJOnerc.
осtа.ва,п:ь з,ц(1J)овым, :м􂔇т tiЫTL носителем r;бер.
Н}','К'З'НЫХ rта;юче.к, RО􂔈Д1пе11ей .диф·􂔉·срiu!. stиэентсрин.
ПOJt:{0:Ч:H t>::IV.TЭ. J{ т;ттt1х ltНф􂔊хций..
Н М М У Н И Т t Т И Н Е Р В Н А Я С И С Т 􂔋 М А
Н:;nи:1t же· путеа, реrу.чируе-rся н коор.ди.пиру􂔌w.л дсятtлыюсть
Э'ГИХ мt!.Oro'iИCЛt!IOJhlX ЗIIЩК'!"НШ Мt!Х1!1!Н.К􂔍МО11?
Или, ,JrH»tlC'Т б:t>tH•, ШlЖДI.IЙ ИЗ HRX: дейс::mует l!C3aliltlCK􂔎ICJ
<rr 1Ji.P}'ГIU п l'i􂔏􂔐 всякаrо нuн1рол11? · Нет, rз11ос пре11,ПоJ1(1-
же1111е было бы tOflel)Ш('ВUo оmибочыьm.
Организм ч1.:лонена nред􂔑те,1тяет собоА -e.:timoc цe:rre.
!fCe процкеы. п!}о"№.ю1ющке Р JiМJ, взаi1.111щ:М3ВИЫ. Точно
T!IK же- ТЕСНО -с1!11:lаны 1,ЮЖд;)' rоб-06 11 IЦJИС111){' об,'Iеиая, l(n•
'!'ор:ыf: 11 с.авануmнхти обесш􂔒ч ша.;0r не11ааQШЮ1Чивос,1,
,r :- аразн-1.1м 6(>.1еэням. 061,ед, ияет к на:щJзвл.11ет m: деите,
11.ность нервная •;l!сте:11а . И)le1mo от J1e,e qpranы и ·rкалл
попу"Jнют с::иr}lа.􂔓ы .. ,р􂔔1н-.rм•. имспnо она nрн,водит в c{ю(-t
r,,u rt1fоа1нк1ы• ,.,ехаивз1о1ы иммун􂔕тста.
􂔖pyrп1aR зacn,-ra 11 и з,rq(l(НИИ ::t"IOЙ СЛС.11!9НОА nробле: ,tы
тtрИК.а,VJсжит щ􂔗nсстному совете-кому_ учсRожу аRаЦ(.":\IШ.)'
А. Д. Сдера111ск<ntУ, исследовании нотороrо убе,циrе.1rьио
ДONll.tJllЛU , '!ТО р􂔘а!!fЦИИ, олредР..r.;uощие <:IКТОЯ"НИI;! не1нх:rтрн
!f:\t'iV.OOIЛИ, 11-1.)Д ЧИ.В:􂔙NУrе Я Jt е J»IH l,[1,f 11'.! И IIJDlll)f,
В зосле .нсе Rp􂔚11o111 в раз,1rнчных li􂔛'ЧН.Ьl.1(. -yчpe􂔜etm•
н.'t 11роделак1,1 опы1ь:. 11р1ю J1Сэ.tонстр11/Р'УI(1Щ􂔝􂔞 . :.:: ачеюr(•
нep!!.tl(lti r.истеNrм. 6е3уСJ101П1ь:л 􂔟 усл()ljных рефлекеоn в
деоятельи<Х"l'!i отделwы" мc:xaп1tr:J"IIOR иммукн1'ета. Уетано11.,
с,10. 1{8!ТРИМер, '!ТО 􂔠€:рnиа.я СН('ТСМQ нrрает ро.пъ 11
ПOOhП!li!BИII №):'IИ".!ОС:-Аа лeAl!OШl'!'CI!' влияет lla .Н;\ С'ПОСООНDС!
Ь к фа,rоцнrо􂔡-у . Т-ранма c.DIJffil:OГO мо:па и разд!)аже.н
ие on РЕ\1[елm111ы1 OJ .д,e.'lw ГO.'IOl!HUr() J1oIO:rra, . на o6opor, пе)­
дав.111ют фагоцитоз.
• Ра6мы, Щ)O,ll(ЩeJtt:ible под 􂔢)'НОВОДСТSОМ nр-офессе}р,А
Л. Л. Знль􂔣ра. а1акаэап11. чrD :и BT"!l)aoonRa Л)l:,оци.\tа
Tath"ЖC pcry ,1.l';р􂔤тс.я иервюn􂔥 щ·тсм.
Все бo.rii.me ня.к.ап.'I;i&аетсл дam:r!>II, с􂔦1tдt-..,. ::r.ьсNующю:,
".!"[О обра.1ав.в.ни:􂔧 :􂕝нтн-tе., осущемIJ.nяетсА т зюие па
oc.м·l'IAC рефл􂔨ториоrо .мtхан1щм а.
Таки􂔩 образом., Уо􂔪о 1! no.,н l.N ос.иование:и прнйrи
1! эа􂔫nЮ<JеRИЮ, '11'U 116ВОСПJ\IНNЧИВQС'1'1, D целом И отдеJJьЫ,(
е 􂔬 :МЕ"Ха.lfИШ,!Ы ,pP.r)тлиp}'Юttll пер!IНС>Й CИCTe)] Ofi. Сле•
Д-OЬll'JeJJl,HO, ОТ ,CO,CTOЯIO{JI -нерз"􂔭я сm:1е􂔮ы будм М:IНс:е
rъ и 11аТ11РЯЖеt1НОС'IЬ K:ictlfyНlf'l'eтa.
Teriepi, С'ТllТ1001rкя '1011яtк'Ьlм. по"!е-.му ·11ебпаrоттрит-
1-1ые УСJООВИК жкзяи - иеnра-вR,1ЬttыЯ режим, физ.в•1есхое
11 уж,теенкое пе-реутш.,ен􂔯е. тяжеnыс пережвваки11 􂔰и:ж
ают ""'сulрИИ."!JАИtЮСТЬ 11 36})а311Ю11 tю./iеэнвr. И ПОDЬ:Х·
ше.;ие и с.пкженне treBQCJIPКlt:r.t"iНВOCТИ оuредс.'1-ЯЮТ(;я . в
tIO!tC'fllOO.I сч-ете мнщшя:r,,и со стор()Иhl BfPВliOlt системы.
1100 нмr..нко 0'1/а. О&'ьеДИJ[Я􂔱r и налравлнеr 􂔲еитмьн􂔳'I'ь
вr..ех других сис:rем в орrаноо, 'l'(lячalшml.l: обра:Jом СВ'Я·
зыоосr opra11и;u1 .с внешней средой.
Глубока@ ПJЮПЮСКСIАСПИе В сущность IПIМ)111ите-tа ПО•
􂔴Dо.'Iюю нау,не раэ.работа'!'􂔿.. по.nежныс средства 􂔵ro 􂔶􂔷сrвеwного
П(}ВЬJШения и y-пl)()"lleшui.
Da,t,"11oй 􂔸1􂔹роА подо/mого род.а яв:rяmт.н профя:таитяч
􂔺r.кне npмnиlllf{Н:. Ocooeнt1u зффентквны они 1'1 11тI1оше, ия
оспы, бсwек·с,:ва, д.1фrерии, r.тм1бНf11(1:1. бP}'1J.eJI:teэ.a, cыttШ)ra
rифа. В 11осле􂔻ее время 􂔼 CODe'J'C!COM Союзе нала.
жео1 пып:,·си пах-цАЯЫ npo1ШD nо,111омнел1rtв g начаты
wac􂔽Olllble прИ!!ИЮ\:И Jl.e'!'i:lt. . •
Сnасите11:ь1с1ая ропь подоовых r.rр:ивпвок неоопорюtа,
Н'о пе с.ведует :1: бымть о apyroor. ЧМ(JА(''К может и :должеn
1108ЫТ..Шi1Ь ec-rec:n,wиyю БСВОСПРИИИ'nlnОСТI,, 8ТОТ поlfС-ТИ,!
С бесцеш1ьd!: дар тuрироды. Для эюrо сеть т оаын,
щщн nуть - ,nр:шнлъ-иыn vежим Жif.шн, ааtсапввание и :\-"Е•
ремеЮ/е орrанпзи:а..
6
•
.-
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
••
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
-•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
-·
•
••
•
•
. !
•
'1';
G е р о н и к а Т У Ш Н О n А
elt􂔾 11,ОЧО HII COl)IЩe f1ЫJ1>11tOt< ДpOIICIIO(lol!O,
Ск10А "ь.1n1оно1е сте11nо -,0,1,oirem.l'leд э1taill •••
Оп•,• nроrА1дн,е ееа4)', rо,)ом.анеl
Оn•т1о не !'"ло,нете npc,,r.111\/\W 1,,..ельном!
Поре.о м.1о1 а 111'>1-
П QCJw.11,HD э. 1. смм
От ·"'•то1х noмe-r атмосфер .􂔿 3e,,,,нoit,
ОТ l"lploКll.'IHHDIJt
Иnм 111enpкca<V1МW)I
11wсв.м,
От 5оnн серАечмо4i
И, да-, -э􂕀о􂕁 .
Случ.ает.с11--;:1еер11 эа""р .11 11епrодм.мо1
По l(QмMll'!II!! дуwно!оl
38М111М IJIKT8ЛNH
С11нтае,е• 1 T'Y'li!IX таба"МQГа дымо,
с YH"'-'ll,IM р,1􂕂дум .ем
04101 кв адмн.
И -cмctpl>IТ I О\СНО
8 у6еЖД11:Н"'8 косном,
Ч10 t011ocr1> - eд11tto11 о -sни ,еси1,
Ч,о ТОl!Ь.110 :1ем.J18
Eжero,1tt10 по ее сна"'
Д11мо np􂕃1n,1ш,.c• or энмн􂕄rо сн11.
А о/ТО M■I 8f»Ct+Oii -
не с11л1,нед1 Нв ..«:1J1Оже1
Не Ч')'8С.Т•уе;,;. р􂕅о,:т1<1 11 ... 􂕆IW",П 1уrю1
Нв мое- медо.1,1х 11e,e11yw•• но кожеJ
(Ах. 401у11111и, 􂕇111 а1,1 пуrа􂕈ес" >1XI)
Во.с'Уоржен 􂕉о l'p)IДJI tc]II
Со111ще н no,ie,
Дере•􂕊" " n􂕋 tl.JI•••
Tp.i■• .. роса. ..
М1оо1 • tтом. ;eo.q,y111toc,1e
П•CWltНII, '11'0 11"4f
Не нам "1'8AJl3-:JMAUetl&1 :JT8 !CpitC&f
А. мы • .:􂕌·ете з.S-.11аем об 􂕍,ом,
Bomt)IIIIC.. • *i!IIY ,ci. no П)1Сf1К8М,
0011111 nрмроду 􂕎• oiicyn n􂕏r11м,
Бр􂕐•rем-охо,м,м&1о1 н pwбoic•/ol\,
До1а􂕘rе - ■ .114.Аем скорее ..з до:.,,..
Оn11Т1, сжуt1емс;11 • бере308-8􂕑 д1о1,1,1,
ПоО1у1􂕒м na"'8i.t nporpeтo􂕓 􂕔с,ому
1,'\ гор .кую ,оежжх:ть 11н􂕕.,1.1 ,рщу,тwм.
Пуст. npo"• оrр11:хнет оеiноепенное ,е110
Y􂕖aJIOC'hC брема
И нrжecti, rодо•,
И се􂕗•• nока ома
Помо.11одела,
Пуст. c1t11w ж 11оnнт
Дп.11 новwа п.11одо1 •
Пyclo(II􂕘 с:олоа•111 nереб)'д"-, tжp'fl'Y,
И КIОдУ'-
В ПOCellЖlr",
в rIOJI.J,
в ropo􂕙x,
В,11об•енн .1е AYUIM
От-11.11,ут др􂕚 ll'Pvr11,
􂕛 ТЫСIIЧМ тi.ie, .. ЛIО'"" уrадн.
И • ,onpeiн1e np-a􂕜«rNC- не,сю;к:н.,,м
ГOTOllji on•n. 11 <mim. У1101)ЖА&ТЪ1 Что • IIIOД 11М> •c:or А«
Boiвpe•111Ql'ltll ■еснw,
Коrда )',11осуж.-к• ou.
nо11еемт ...
Профессор В. В. Е Ф И М О В
Все жнвущ􁸫е с 1 .о.. менrг. сноеI·0 Ш}Яnnехв, н па ::kъще
ве.дет постоЯJiную борьбу с неблагоприт1эымн 1Jepe1.t€•
"ам.н IIOГ()-Дlol.
Mнorne nт1щы - обиrнrели с-rвера, осенъю отuрав.
,яютея в да,ЛСJШЙ путь - nэ юг; OOЛblШ-IIICTl!O ЖИ􁸬ОТliЫХ
􁸭11:IO:IIUT .11􁸮[111\U IЮд\.КННUЙ нIжрv!! на 00.'Jee Г)'С'ГUН 11 н: 11-
.,ы:й. у них 􁸯'толщ,н•тся 11од1,ож11ый жировой Сm)Й, а п, ,.
ко,rо рые, dtнса􁸰еь от xuJJOдil, и1н1да!От в зи м11ю 1() 􁸱IН!'Jn)·.
Но ·1·,н􁸲н.е на􁸳tепшнш nэ Жt-tэнеде s1те.•1ън ости н·rнц 11 жпво1·-
11ых вссrАа связщ1ы с опредсJ1сrшым оо:з.0110:>.t, 1: нотороиу
и:r орrа1ш:щ l'ОТ(ШТТТС.Я В теtJев:ие ДO'IIOJIЪHO i't-lll TCЛЬHOJ;'O
Вj􁸴J.ie,iи. Зас1·􁸵н'Нутые , однюю. каким-либ[) 1: е·н;им неQЖида11ны1А
измеп·еюI􁸶􁸷r щ>1't1д1.,т, 􁸸urн н ере дно 1ю1•иGа1от.
Ч@..лтшн ·rож.е Rl,ПП.}'Шiil.t''􁸹 nJ)1Ю11().􁸺.􁸻б;шп.ап,ся 11 юш:,
rаrичесюг..r услоnпюt - :гюдlt пшса 1re 􁸼юrут 11:: мсшtн, rн
110 свое,1•у :,·е11ютреюнQ. Hu оеш уже да,в1tо нау•1 и;:ись
W;Jj];\ [}.tTb шюбхо,.з.Ш,П,](1 Д,1Л ЛХ оргшш:mа 1',Ш ПШ)ЫОаt?􁸽tЫЙ
... мшtрnн.11ю1.1-r􁸾 : од1􁸿шпсь в IПliYPY yl'>н roro .jвери, 1::1 гдуu1)
1Юi1 11,:,щере, куда не пр.с)шШа"'!т De,􁹀p. 01,0.110 п,рящеrо
юхтра ч е.􁺗о зен С)Юt' п:ер(:ПСС'J;11 iii.C,C !JСНЖНДоИIПМ.:, Нl􁹁fte.r.iea.
n,1 поrо; :ы. Одеж,1а, ;ю1лпщr. и OJ"()f11,, -· во'!', что да,l'.О
,I Н);􁹂 м 8Н:<r,южю;хть ВЫЙНJ Н3 3,ОНЫ ЭЮJат,)'рюцн,1.11..сх JIC·
сон и заселить вею nове1J}Х'JПКть с лмtеты  до Н:р􁹃 ii1:н1го
Се :юра. Та.."Ч б,шrода1ря jраз:1ос.бр,шньr-:,1 СJХ'.дств<1м, 􁹄-
111:.•ч􁹅,.1;1􁹆 􁹇1щим н􁹈нu кu;.􁺙нмый 1,ш1,чuж.Jнt\t􁹉1·, ;1􁹊дн.,1 1:·1·с1.1111 не
страшllы рез1а1е измеш:uшя погоды осепью. зш.rой и oecHQ
ti.
Но J.!OiIOIO -􁹋И с1,·а:􁺘ап .. что 'lt􁹌.пon􁹍i:. l'Г() ,'\CЯT􁹎J11,ft,Н-:TI,,
С-ГО обр.1...1 ШП:1:IIН :imie [ЮЛПО:тью IJe GаПFТСЯ'Т' 01 1,,111матиЧt.!С!
ШХ усло□нй? h СОЖ'1.'1ЭliИЮ. ЭJО [10Щl д.i.,cii,·, 11(; ган.
Ilaпpru,tc•p, 'Н!УJ• cpcд(􁹏Tl'I, нт·ор1,1(: 􁹐t0I•.н􁹑 l'iы 11:.щ􁹒н􁹓·rь R
нснr етну ю 11 (11•,)+J.Y Ci,ri,uй И UX.!<IЖ􁹔(􁹕HJ:IЫЙ вu:щух, ПОСТУ·
паrощий n ropno н ДL/JШТе.'!ЫIЫе пу,·и прн R􁹖Ж;\◊􁹗t 􁹘;to-xe.
Л :но 1н>:р􁹙дко сJюСl.lбствует э.абол.еВ<:1нплм rриппом, анrnнuП.
длнrе.1.ы1ыы н:i.::лорнт1. Н<mвч,ю. пс сам хол();\11ы1'i
00t1д.ух лв:1ястсн прн,пшсii rfottoбщ,1x. бопс.;.шеii. Но :iюr;i:a
орrапи.зJ􁹚 щн1 ян;н:ой т..е11шера·r-􁹛•ре ur,ружающей среды
ur􁹜т Щl0fO 1'<!-ШI:.1, ВОЗIIЮwЮ'Г 6лаrо11р􁹝1н􁹞·;н,11:1 y<:.'JOBIIH
для ра:юи1'-НJt 􁹟н1нроооn - кu􁹠бу,.\ИН!.!l􁹡Й I,llШГИХ :i1i60.1C·
nанн􁹢\.
Н11ше те.ло шн,ст noc·ro:,rrтнyю те.t1ш􁹣ра туиr - 01ю;􁺚о
::38,6 градуса ло ЦCJlЬ<'JJ.IO н cтper,ш rci1 осе nрс\!Я r..l)Х рnня,ь
с<1, П1>•1е􁹤1у в-.1жш, иметь им􁹥mю r11кую a(1croiН1R}'IO тell·
uep;iтypy'i Пor-Q:,iy, •11·u 'l'О,1ы,о прн таной тсиnер.ату􁺛,11 мы
чувс:rв)·ею се611 хорошо. Особе11но oc·1·pQ 1н,.,r􁹦1рует ш1
□оJн,rшеннн ii r11.1ш1it,ею1я те.111ш􁹧1,ч1тур1,J ю􁹨рпв.111 система.
Л се дe lf1'e.'li;лo,;-:,, ·1.,, 􁹩ак н.э.0􁹪-::·1·tю, u1Iреде.,1нет ,сос1·-оя1шс
же): остплшы., uрrэ:ноо II еисте)f.
Еtл.н сравнm:1, opra.J!из)i, скажем , с па ро11<1й машmиi'i,
w котло:,.1 . нагревающ􁹫1 N'O, l'iудут nе•1Рнь к 1,􁺖ы 11щ1:,1 .
Тс::о.шер.1тура f,pйDJI, IJl,[TCIOЩIЩCil нз пе'1€НИ., П()'ЧТИ IHI
nо.1тора rращц:а оъш1с, чем 11тскающеil 1:! нее. П.:щогреrм1
нровь paaIJOCИTC.fl по ВС.i!М •11,;анЯ!lt; 111:>1ra11 D 11ан11.1лнры. OJ-ia
ох:тз.ждаетс.􁹬. r,·1·даная ,􁹭шrо нс:1р)•ш.1ю1,tу во.1дуч·. Посред•
•􁹮·гвоы С."ЮЖIJО.Й сисtсмы н<'рВНЬ!Х 'МЕ>.хаш1<1МОD процессы
нa.rpE;МIIПJJ Н o:t11:,ждr:l!f1X tфО.!Ш '1iE< Т(JНХО Yfl':'-!J'ЛЩ:IOBa
яы, Ч1'О тс,ше.ра-rург: в 3.цо1н:-1ю1.1 opra.rrnзыf! подде:р􁹯1шnае,.
1.:1-1 на од.нuм ;1 то􁹰1 ,ю􁹱 уроuпе :Зf5 , 6 􁹲•раду􁹳
Н(} 1􁹴слн зю,юН. 1'1.ЗЛеt'ь п􁹵rк1>е. 11а:1ьrо. то потеря -rешц
череп. кошу будет trре;Ш(фмО Ш􁹶ЛШ(,1 lt ,Cl(Qp-(} !IOHBIHCfJ
Ч:\'lВС'Гnо озпоб.1. Ор 1•ан.нзи не ,,юж+.:т преодолеть. С!о.11,
::<"li\f'J ;J'reлыfoe охл11 ждеюiе-. И nасборот: 􁹷ею􁹸 .11er1):11 􁹹 жар.
_ 11ую поrод;у 1шдет1, шубу, то оrда.•1а ,e-II.'КI Jы.сто:11:,1ю
y􁹺1r.F1t,1l1J11Cli, 'I'J'O тоныю ООИJ:ЫЮС nt,!ДC.1C}11-!t' ·пот-а П r.1•41
нсларе.1:1ю; сласут орrаш1Jя 0,1· ·1·,пн􁹻лоr,1 состоннил. вы,
3ван1юго персrрс-.,11атшсм.
􁹼За•1·а и;1и ltll:' X n :н11,ш.ей о,.з.ежде, лонрытые t[л()тноН,
щ1чш sо:щухо1rепр< плцас􁹽юii 1aл.;p1'-􁹾ii - с1·1шом нт1
ДР,'lПОЫ, OT.1hll0 ;:J;'\Jрую1шот ОIД􁹿1Ч)' тепд.1 c·r ROЖII X{l,1())1,
Н()му HtffJiЖнor,ry воздух?. Пr􁺀д бсл1,еr,1. 11 вepx1iefi одеждой
Об112;зуен:н С.ЛDЙ ес;щуха, Щ)Е'ДСТ:iDЛНЮЩИЙ особыji r,ТIA 1-:-f.11-
MЛIOfЗ.'t, 1.щтvрыu э􁺁щшцае1 тело <'>1' н,J;Jн11rнeii n быстрой
нщr;: ри Ttill,1<1. Летняя- же оде.ж,,:а JШ топкоfr бслn:@ :.та '!'С·
Р!Ш ... XJll)IJ'ta'l'OO Y􁺂􁺃aжrюй И.'!Н :.U􁺄ЛRCAt«)i1 1RЮШ, н;;'(,-{>Орот,
СJJОс:обна быстро nроп􁺅ска·rь П!ШIО те-.1;:  D ОJ,:рушR ющиi-1
чс .,O№.Ra IIO.>.;Iy·x.
Пu,ц оде.ж,,;,ой про11с;,,.од1t т 11(><;токн.нае двнже:r1tf: 􁺆u",l)'Xa
с.низу вверх. · TTf'􁺇rщ.ry на.:1 r-0.1.шюй. прп61111: .н·1·r:1hно с,ш
-'J'Шtl􁺈'J!JUD па -rрндЦ?.'Г!,, 􁺉Т<.!Т F.дГJ>l.'IЫii HilllШM Tl'ЛOl>I ВО.Jд)'::0::
оор,1:: ует <1тепщн,с-й фа1-:t-.л • . ,В сущестnоt\аН1ш такоrо фаЕе•
щ1 rиrпtтпrсты у(􁺊•1tи.1л-.:1, , 11:1:мt􁺋}Ян 'tf!r,щepaтypy nо::здуха
IJ3Д 1'().HllJC.i1 Ч'C).IIOHl;f(.<(; O'lia па OДl{nl· ПCt,1Тl"JP􁺌 iipa;p,-i::a Бl,1·
ше те:мпера1уры 01-i(),YЖf;IOH.(ero всздух.а. Эп1, неттре.рьшпо
DОСХDДПЩ11 н нo·r<)fi ооз,!(у.х1:1 ох.,аждае1 м,i;ity и обе.слечи вает
венти:11ЩЕl{I ЩJОСТ􁺍-шетла между re.1 tm и оде ,r.дой.
В .'!еl'Iпою жару эта з􁺎нт11шщ11л долнша fiыть ;t.tн
􁺏IОИШ(J [J{),JJ.,IIГ!:' Yjjt' fШ'l􁺐.На, а, 􁺑111,ЮЙ В осе.нью, наобор{Н' .
уменьшена. В студС<11)1<1 лору r4ы на.деnаси n::J.Л('HKH, тщ,•бу .
• шею nлomu )'хуты.11ное:м шаJ)фо:1с Псе: это д.􁺒л-􁺓е'fел д. лл
y"!,fCflЬ!UCHШ1 ДIШ/!ЮШIЯ Rf),1J\JIПIO,IX струй под 0;1;<:ЖД◊Й И
Мд,1.'I,1 тenna r.-. i. pyJtl􁺔'- Нлооорот .. n тлрm1е J1стн11е rнесяцы
no.1􁺕3fl{J нос.нть белую, хорошn оrр<1жающую :rучн
1
rй1J1щ,1, G􇦡QЖ·􇦢•- Она -1Ф до.т,и,аа illooпro l1Jm.,i,rэ.1ь -.: .ко.1щ􇦣.·
•ипс.ощr1.iыр> 1􇦤пrес м зпаоттр уwд 1:1окхт.ь1ю кндепне1rhlсЛ11I Щ.f():>1JюЖ,8 - 5лсагодсtря нотuрu;,
прт!lt-lьиr.ш1ip:1oек11;1щ1.ос􇦥tпd,r вшшс шх Ж!IJIIIЩ с р.змитнсщ 'f'Cl(f!)ll(J{ н моЖf!;.UСТ& стронrь зед. а1:у1,н1нJ чсш атса-rr-.с я1.:1 аCв.ь-eтflч􇦦aмe ыумж е􇦧 нi.,о-c1rrдьF щвноо:: 1rнроw.
вны:-.1-. в.L'3дy,\􇦨IIJ. Фиап1i.а ;1 техннnа 11rooo.1J1ll•т 11'-' желанню со3ца1ыпь II по1,1t>щ('л111-1􇦩 1·1щн􇦪. метс-ор,J,1огичеш(
Неi:lг􇦫о уо1р;лГЮщf•"l:!113;, 􇦭,Щ 1:1Qв1о·о рflы('•t!е -COf(i).OC11l6o􇦬e б;rаrопрнят.в:ы дд11 1шТак,
зииоiJ, НОГ№ на r:1'fв/ц,1 .: хГ( )Дт,рLе щит 1•рr1,:;ц;о1тш,р,щус-
1:rдLЫа.i 1 'l.'мcопрr,оы:rJt. вн пCе)ю'xнoтn rрnао􇦮зСдЕуОхМ ри. .лDан о.м:11еоср1,ю.;:ойв скт{'е,J'>!􇦯 111мереат1ютур 1в,1с еи.• 1:tщ•еат.жр,онс, км·r1н,1., Э11т(),􇦰"j{•rrг 1сю, ззщаб·х1, nвnаoсc􇦱,Io ,uнаш oв рдсв!)JиЯ жоет смяo. На..--..:одось в _ pr.,3fJ:<1ii ,:iн,:1.t.s,
опжрнимдаеюр<JщМ.е йС UtЗ1aД4.IН,: JпИНр и• МНз'ыКfхЮоЕ\дЛеИ. ЫНо са:,п,ш1 3i:iNC't<\r􇦲;1r,11ьrм ннроваrшог .􇦳Та С nm,It1ЩhIO КОП{tlЩ:110- реэr1т1шrrы􇦵 о сBа{)м3о,Uле'Xтaы с. лсуожз; ;аа.нr снвыеер юв:: .конрашосетйн ы(;е􇦶 JN!и Rвeы сзоат нп•􇦴отс
􇦷-•r,щ1111􇦸 rоды. !1,•Iаши1r1,1 R􇦹cy-·rcя на l!ыоот·е СЖ().1(1 десяти
otш·r .1нDе:.rдeо1сpтoазт.щ r .д ен ивссле оЖрlоfд13oа.e Ау1, ш:\tреаштд􇦻 '• нт􇦺1􇦼ж.мз нпеассскаL1ж.1.ыщю,ы ш зн¾ту􇦽·х1·
нСааМ пQоЧnеетрС\:Вх тэчсу,:,няс m􇦾уюПШr . (':{'{J,::JrЯo TТP.ЮIC,3М ШКмl[.'Ш )б j'НДIЛТОЫ mrn!О Л OHfOliXN.O}'J1.. J'lЧ'К1Я0
в самсх'!ете действуют установнн но􇨠цнционнрове.нf!QГ(J
nвио-яJ-д. 􇦿·lх{ла.н: мсао.тз дпаоювщсри:хе.п о<сt3eшi .Dнtаь.rшeе» й меnлтше,оrсютыло нгиа111:1е сбн.ын еп оудсн.·1я0т-
IЦIIiiЖ 1:1И1J,:)lI􇧀OIЛIH'Y Ч1:1l:' рде(з.,:. :нрта,ь:з рKеUжJLеUи,1п,cытpй.O JJ13 0'i3l Дjt"fХ€.( .'t:иTуC-дJ1 t1Me<:TC С nac..11.
етеrь д􇧁жс rор:аыА ор,еп. .а Iie .\IOЖN 3,l· ща.t1З􇧂а.мой, ЕЮГД.1 ш,r .DЫХО,;:J.1,Ш л-а, }ЧПЩ)' ' Т[) сразу ОЩУ· , н􇧃Мr)т_р:н· .H<t· т􇧄•rлую rщеm.ду, ,;ро·мадцу:ю pa.зornll)i
Я....ю"􇧅Мж,t:!ц1', у ,ПTЩl;!,l>(}ll 'Jt'иfJ <I:T:щ􇧆O_tj)U11аЙт ыжана:сшщт ,цаыос И: ауюю1сщ. ыJ\.· [rXеШQро JIO,'ДлUям:11,1й.а т JIO'11􇧇J)()y1x1-
,1[ Iе􇧈юу.еов и автобусов Т(.Т,t;е 1t0 1,н1'llro􇧉1 сrона несоnершеr:1ес1. rщ.0:::!1•1с'1f fiп􇧊.!,1' :1я􇧋ет!,;:Ю.яft с.оtl;Зщ аТ'нp:l.u tеl ДмИ1C-:cQк.lJ}ft•ЫlXfJ ШЗM.щ!llil< Ti Чij 1П-нi􇧌􇧎!,\ea1J1:crnre.lIO!ы.L\'Jt. 􇧍мо дс.Уr.кГрt,
1ро,;о деа:ьг., рОаСжоанябе\!ftыю1 1 1>0.мt1Щ1ьшJ)ОснЮеJ.) Пу'Мжае'!' . юТ1􇧏еют cвr;ti. ттравлз, 11!'.
сво,два поrо;:1ы замшшо/
1 пГр1Л1аDu.нрлиоr . оп е,т:,Iurоr,11,1 ыюч.тu вi,ы щМеu, сч.1не•м􇧐 зr cоr,imiщ1ep<􇧑aттиy. ,pЗ-гi:1- аi. oрз,я:r: .<.,xшa.
ца - p,t:<ry.'Jь:raт )ЮIЗПи rороц:<1, с..1е􇧒nщ􇧓 111ыделени11 в
fсj.ОрЗе.ддус.тхсr  бOu'l'nOьill.l.'Uloec:JroII-! Л!.[ ОJ(Н•1ес.􇧔1вэ. rм:1а ()1' ·МRОГ􇧕JТ􇧖ТТС1Ш1,!Х
m•I>eМд1eшшрrtо-􇧘кt.ы11x1ы :жзтн -л ищэтеr,м пне oтод:e1.ъmк.•оtt )i1с. щllю. каут1􇧙m1 оспотнь я:ту􇧗и.е11 01шЕХОН,
д:илнть rхт ам-ЕежбОе. 1iь1оШсоrnб>:е нрнаоnсс·нт1ио вк л:iиf!-MмHатOнft •Н:1JJ􇧚.}:к:!!!ю: ,•сJ101111й тех .и:ли 'рnис:тн,
l'i hl􇧛 Вl'I IнИ'е -:оторых уrопна.х зе:М.'11{ природа с.ама сDэ,:: ает oco•
lqf)MIЛИ"М-;i'J, 6.1: .rопрИЯ'l'ПЫЙ ,цля :щnрпвы􇧜 lf JIP."lf!HНИрЛы.
мУа, ,лваысс оCк.'1􇧝1:lеiШ ГJfl,CРilЫ 8о rЭ.rоТООIр, 1жОиТDJ-шЮоlтlf еiнзи.киу юI OЖ'iil>IЙ t№,pe,r MDPIТ ОТ J!{),ПОД.НЫХ {;е1ц;рнt>IХ _5erprн1. З􇧞ь: r-юлосl:1!.,у'I Rб(eJ;Jper:.1reoHосЭ.
1,fса .брJаrеон:􇧟1ныехл ылeи,1·J-iс,т-!xь. бтоелпь:п1Ыыt:\r п·туо(i:.дсрущ:к, ,•лc(."rзuоJ;!􇧡b . пMо.c:г:езны􇧠 длл .д.rщrnta ;-1сnдо. !\
1.ьМ3Р.уrе,1т. 610a-л111;-лi\пe,; 1Р.ц еJ1лре1бtн'нны1ем юcfнr ,сHrcнr1nпaе- rop1:11)ro , ;1жм,па. СреcтeliШEN
rорньп,1 nooдy.,;o􇧢t. пишснш-ш,rыме пвыаш.t􇧣1ьr н .. д1ыш5аыа·еrр 'нfHii.Ко1111Форг.
􇨞бел1,11ll􇧤ыTн... сЦ Lпnооснт ояC •HDtl!!tPЫeмl!l!I мHHиOкГр(l<J •Мr ottaiil<i:itТa)t<D..И p<:КO.-D -са.мо•
ра.:11,UЛ лппе сках Typnl!fe.t1tкoи ССР ,pi\CТJD,,f)ЖCП оа:зис Ба!l.
.КЛН!,l(􇧦·v RФ'QP()N, -оqсщ, 6.111юо1, н нт11,1,н-у Еrнш􇧨
та,це. ,􇧩Iь( p,1бйrхi:т1eн 􇨟нс,:у􇨝ет сй эваОбОо.!lл􇧧•mх аэnr·иoяrro.ш о .1-эn(и)<сJ<1e н п.онлоелзv""чаf ютт= ,бо ·:пrь•.•шое
oбдe-cNt'iNC-raa котороrоl eб, .1шПоОо􇧪1,t,1111еl'Ш10(: ..ВЬJДеЛеJШС IЮЖеЙ Пота, C(􇧫
· li (:.С)СтаRу мr,,m, nо580ляет 01дl1хчн
􇧭:,'стпь iчбоuщо ,,зrа..:,.'\м!еущ oаpюr:ram .рyа: бпотоуо овпыочее 1жс 􇧬.1е;,ы н 11rнх услщ􇨚.tш,;
Ес.11н 11с1 юге нашеi, стращ,1 и.мсстс.F. иэбынш со:пю'Jнп
ыой, uрш11д110нтац 􇧮ег-но. 7П0С ,на Да; ы1ем Севере, наuuорот, .ттюдн исД(
К.:1'1:t'l'ОН. СодЕЩС скрьпщется IЯ.1 Ц'<JЛЫе
1􇧯ш􇧰есс.мнц. ы1ю, тиО'[) дооел гная JHNb освещает.,;;; тuJ1ь1<t.1 П()ю1рн1;,1.м <:11я- ДV,Mt􇧱., i\ШI t)praШе Ид3J\аIе,a1 • 'JуeлJIьOrElрeаlчфз.и. :: О.тес!)(5,о!сНп,tпхо J1yС<ИreЛйЬ!. :ЮШ! (-О,'QЩХУО··
щщасюстrD , ив.х .реUе\з􇧲J'1.•.,ОъС:1т'юат.-еж 'Ч 11,em, У пих нарутается c>IS31e11 ве.1юн:;рmше.
П◊Э'ООМ.;,' В :еШrоKI J\:'нJ(f;uр'tс дrю •ра:нишшотсn p.:tXII'I' н м:1-
tс:,.енвr.1•сJ р.а ()в(iв:еr:д,•че􇧳.воИ t:iс .и:сутч.емащJн•uи'<.чСсJ-1r..1о
􇧴,кn)ымtt rвс.еn􇧵ентыом:11. у,i: Ип,CR'}'!'ра'CфCи'Nо!.Ci, lеI·- ,«нао с юсго􇧶л нf!ц е: ,Д [)НQрбr􇧷,щЩlе. [шПосано леfr длил􇧸.lhПСIТО ,nре6ыоам,1 я пцд
зсил ей mах,-􇧹ры приnш,1.аrо1'
дТQPушOX {)иД f.l;,Tа тм:е.:мr.л, леппен о щ.по№д аtл;иJ3t),•, юм у .1r,тр􇧺фло:11с-1•.()ВЫХ 11aNii, э11т0,.u-rу чбаи:ло д0о1гJиJ)e(JlчссeJю1eJWr аyнк11в в􇧻ноы31'1(.,У - ::1iyqeй. Та.i1я 1. образ :щ. со-
даf!тс.:􇧼1 Сt").!1мr.•􇧽ь ,й мmс,рок.
чю.шт.
ны liП .􇧾р• и,, -бьТа1 'рRЛафЯТнЬ(> ,1е.1НСооJЧы•'ССii rвсвеепr-
прроирхuw.тся п на южных кут
ах,  ,;м•да г.'r3-•б.Q'fi:1)й осе"
ено..ью'!J щвсе.. е Лер-11ше.ж1е1 nolПIJl!le:'l'Cil сс:юн ::1􇧿1срь1-вас-\т <',яi:ty, нJ}оO pвrilлчы•йJ·
1н.он1ю􇨀трсиы осенне-з.::􇨁r,ший ·се::100. tl IIMJ:'e1 011":KI rео6е.нП(
К:1'Н, ..:1"'нt щ>еи"􇨂у щооrох.1. н А Jli.'!,!)8-Ндax' ЗЮ,![)',JТЫ ·, стею:ом нл-и ,щст11.щео.1JJ.11ю.i!
щООюЕ!шОй у.I1IJыJNрiаHфOиiiо. лUеPт«,ов1Яы'cс:J i.:I.1Ну1 ·
lЧlll[f),J ''j'':iTlC il])rn.ti\ИI10R<IptlIOЧI'И 6.11,5С.1T•нKат,яш . TO<tl1lf1i,
чl!Or:L)\бMыO'..! t,R'1!,CГI Шt􇨃p j-!соM.т􇨄.шijщ аН.д Dп(а)R.дP.аpr:,:ш .. нч.аосст,ьь тrее.тл􇣲 􇨅.1 ю Нтrnе.осеж.веа11щ1иасе &􇨆ахяпалщt=:;пr
н 1'1J)Инfp1,,11ji:.e􇨇.F:1 адсц:
нн;ни;ш ,п -рЧиа6са1вu.1 явю т nес1 сою.1у1,: :;септп:11􇨈ьн1еиьrй
уаьтрафнолетовыf: ct1e'J'.
ир,ош"о rnoод. 11учамн -с:о􇧥нца 'J)-3X ltaв наэа
том H;р-'l я..: :л,·ерОJоерп,п.аях 6-г0а.1Iкы;t;rеы хIL. IИD)) OшII:Oт ,1:1ю1ю􇨉.1 Ы1мrу.с:.яюцт(ы'н 3r,\е{кНН:о}'тНс,р)J(.ыЛ}хi) Iа-
нз
нуисхrр аf\иCв<)6.з-тr.ьo .r,.ш:rf:1:-;цoпсс зыа,щ тнс:щ·нт􇨊ыrь. яочтс ;1rг.с.3п.'lИ,rсШ ннар ысшо;,ш1. езчоя.n :т,тхы ,.т ·н•,--чотеiоi,
р:1ыv•е1е нрнаес.с 1Н􇨋иаnпа,рюит!).I едре, nпарюшт,r ыLщещ со:нлщние.мч nьyю."t1 ,JтI􇨍1'1Чa.Jqrл <1>0Ч.1е􇨌Jlrьc )в1i1o1eе /РизЫнДЛ
11CЛ IПHJОxп ШС(.П>)н'УХ J tooaдrще/:\, -rан- кан ,Ytlt:JJll'IIOЩICIT си.[С:J}О:1 !,рове•
нлма'Г'Ь BOЗ.,IJYIUII..Ь JI'\11 м о!'!т :1\ш,мыу Т(с,ЛтЫар!!оf Кп3о мд Р!))'='.I н-C.,C, e􇨎frm P,f-\u}tь\ш'P:' l'r..{􇨏О .1nНрСнЧ-пН!
ы,JМм тсувfе.5нер.111кrу, лHе.зaО)'aбIo, _pщt>'r1т. ьд1:.еrыт» , ШJtЛт)р'зчд.: аrюъ щ1:11а􇨐. б􇨑о:досы'М1ыJое- еу•1сaтcаrв1􇨒те,
ы :ВO:JMOJIШO больше ЛY'ICII, в то IIPCMl1 К.1.'!i оста.,ь.Н.Ь]􇨓
у<J.асДт.к'lни iМ.ч:Uеql"е.\-Tю пбJы лтье каоат;коррыы1хь 1.з абf).'!Свалий испо.тьзvют ,ак !i,!􇨔Fotн.!e.ю.1r пap,1:60.:rи'IJP.('l.:fft'! :чнн􇨛ал,1, !(()JOflblP ИИСЮ1' /ЮГ•
Пу"Т}'Ю поверх1юсть, nонце11:рирующую и )'с:ишrва1ощvt()
де-й.с Нтве,и1. .ем ,есокло;н е11чгнеы.,,шх , л-кyоqгcдflа. nyJlшснпыс \{ l)l!HJrш>ёrpa,шыf; 11шRр..\о'Tn ,1снuм-аа.цrа·ы!н., т КJi\Je:cоьрiымс <:nоoв.,􇨕1рurдyо1тт
ьб ь!IrЩс:rl)rщrf!e 'II б(аффоае:ш􇨖t<н1'.1 шпо .􇨜н:•1и1•1,, а 􇨗-ла1н1ое - пре,дупра.жPl
№ft&
r5л"11: Nrrю1, 110оAдOи н- до..м 􇨘 а, Асеао-дроыа, люtoдrчo •-N3a ТnаaкA 􇨙IIo гыoраfюнз,
l'IIOGKB81
Фио Д. ШОЛОМОDИ'iЛ

К О С Т Н А Я К А П С У Л А
В Н У Т Р Е Н Н Е Г О У Х А
E<lllol все non:н:тw t<О(:ТН<Ж 􀆾y11i.1 ... ytpe"нero
у.со 1a11"ri. р•сn.11е•nенн1,1"' мето11110.м, тn он е тuч'4
ОСТ'1 nо■торнт р"сунс1е ■нутрен11его строе:н14tr
.ноrо орr,ча. Т•ком ме,.,n11 .. чес1< ,й CJ1enoм, nо.110-
)0(8ННЬ1!; н11 11адон ., дdет 11&rr,aц11oe nреде1нnенwе
06 "ст,... н 1,1,  р1t3мереа: костнооi к•-,cynw вму-рон•
wero 'f"O, е но,о"ом з 11tюЖО1iЫ 81Жt<e,iw"e opre1t•1,
реrу11мру,ощ- ре• .. ооесно.
Вер•нА11 част1о м11nсу111,, сост о􀇁,т и􀆿 тр•х n:)JtyKP)l)t(
.. ••,. канапоа ( ! ) м npeAA•ep,.• (2), 1СОТО;><-••
■мес,е КОС:11􀇀 H,11:J8itWS,8 П/16Jo4plUIT"' H"ЖHJI■ ЧIСТЬ
Н4Э'-18МТс• )'IIKTl<QM ()).
Н11 с"•-"'• с:110011 nО1<АН1н•1 "'•ст•. rце p.rcno.,o,oc
e1н1.1 K!lncy.11ы • nor,c,cтw чер :пs
Р Е Г У JI Я rГ O P
Р А В Н О В Е С И Я
Iiы1д1ца·r МСД\Щ!ШС!ШХ !НJ.j'fi
11. А. П Р П: О Б Р А ii--i Е Н С Н Н й
Mf,I peдtiO 3<'.ДY)11[,JТ\ij(ilr)Cff Ш\Д тем. Kl'IШI)! o6pd􇨡QJ(, наи
􇨢•да1:т,:;il c:;o:tp;tн>iп, IJ"ншовеr.щ:; теда. 3-дороnому чслол<:н}· f[("! ТТJ)IЧ\С11',1􇨣;щет бvЛLШ- 011 IП>()t,;OilЬ3!1􇨤'lIC11, прн О}Г1О3 13,CT!-)CT}'I,11JO,J.Й устторяеr􇨥шь рНов3  -:еH O-l'tl'XП, р<1tCЙ,Т1Л,:1
[В10с е,у :1.:I1юTH1 1 !Цl(фШП􇨦Jt,<С'.rtI..tIЩДИ! I,fel0, 3В"Ь10J;ЛiIОO.1J.Ы1-'И ',ГЛh! fШ<;;'lI,i) ;J1t\PИPl,l-. C•ч пета кнс,й:, , Ъс-0-;rНаhж,ЩепХ,
ноf\- дrяте.111,ностн 1r111orиx (}f)l',1нo1:1. реrулш􇨧мrп 11m·сJрым􇨨1
осущесr,:1.тrлес1· ц1жтр&.'I1>1r1ая 1:1:-ришJ.я c1tC·rcмa.
R Г .1 У Б И Н Е В И С О Ч Н О П Н О СТ Н
Сред,r орr.::1нов. nршшмающнх г1астяе 1.< с.охранешш
ратюж􇨩н. Jзавt'iолее важным яn.r1я.еrсн вecтaбyд1Jfl1-J1->1ii
t.Ш􇨪·1 щJJ1 арnт. о􇨫т 11!\1􇨬щт д.1.я I«tc e·roJ1 h 1•ро:-Ущцr1оf"! :1щ1•1енае, что Пр H3 J􇨮·(шl,Fe(j11T1Ь,1e Кe r·ПoО<' дТеС!.л:1т Не.л ыюсти Jюжет па -д,1итель11ое npe􇨭ji: O•1Pt!L ;::.11c:>Ж1JL,Ji\ •11 т01'lно 􇨯-cтp,oc:::-Jщ,tfi атде.1 -веспабушл.
􇨰пщрr·юу.r􇨱nе nанrшутарр€антнае rро.а су11х0а:ю. жОен1а1 п::; юrтя,:􇪆,·нр онвааэщы1 :в1а!е :11:n.отщiiт ;1н.щ)itl•,т п;:!;о:)й•
Вr>.1ЫЮ .•1<!.ССИЗ!ЮЙ DИC{")<lttoii !{ОСТ!!. '!Tl) 11 з;􇨲ачян:лыrоii ;',rf;>pш
􇨳> врrеt1ж){:'дД◊с,нр11аипяе·r э1·о·r оrд();т nес-r11б:уллрноrо 􇨴щnарата DT , №ную орнчу.д.r11Ш)'Ю фор􇨵1у wри; ,􇨶:та нлутрrтне:>
􇨷j• уху ·прН(Ю,Ц􇨸I Одна чс1с·r1, ero nохРл:а на ро.110- н..-􇨹ушлуИ Тlо(,1б􇨻ы. ч1В1о ii ПуNtлfш р1ашu. поЭ.1·шJ'{г,т:н uотт-rд.1еТ.' 1 ТТт?,,1НкО i!с'IЙI ШмПаС􇨺 ы11CJ:: lе)'гXс()яR F>:-e 1r.nf!•rJ-:и. Ii)Q,нr онн rнбну'I' - r􇨼;,j11cт н с.11ух.
траФто,пр()'f':1tао д!)рТуд,J·еопйа •10; r1тхлr1д е.J1щт е пCiоoлnуeн;:,р уоnиос1мсо6111нр э:штар.и Изt Фе-сс Т'\lцrы.неД,к)
р'уЖ,IюНIП., Т!D,ЩH )'ЕТJа),lш{ .10аri-􇨽.Иш .п олЭ·ыrне к-ан1ал11,JJыT0 1рr!аYс .ши:хм апrашЗоЪТт9саяЮ тп оnдо :уrуг.с:
tтcя.􇨾1л . дрДущrt r<н зд рну11тху n1>с0р rвиа1,аа11дмьп1о1ы е11.е р,1 t1еп1д-1д1гп-1 куrшn11жршзо,,-н􇨿т а1л1юъJшc1.-,1QЛ.•
«Нл:1рпЕ!; длдыв 􇩁DрЖ.И\:"!)сРт􇩂е -r. щоб:-·,ьне1рдшшн1с,1юю,й1 >оJ:бНщ:пю,1.01 nп:паy:r1Рpаc1-нн1пеr:1r1o -.-􇩀·.х11а;н "i-11-
ринт10.
Нн;утрl! КО(ТН.0Т(1 .т: .6;1рю1та, lll l"Q'IHUCTII ПО13ТО!ЧШ .н:о:rфи,
гу-рацнrо !."fO г.n.'1оr:ти, нfl􇩃nдит;;􇩄 1·оnсвъка􇪈:1 п.1е11. ;а - .оеп<'·
JрюР.тпоОр11•о1:й1 1:ы1эЛп flл.11ннuещно>н »нr:re• . -пОронсат ршюш1с ·r(1i1ы0 1ю1.,11DаСЕ1)а',е'lт;,т J!в нжутярде1щю<:;tепr1r,, ,у1ах:ба.н рi-1(-;1:1и·:дак. t>сПп<>;, 􇩇·rнаходнт,;;􇩅 У.i1<Жс- 11 щ1утр􇩆, [1С-рЕ!пон>Jатого нлеr свш(1 фор􇩉r·у1,:.1- 1)' c)fl н.е СШ]Д.;.JС--1'С:Я, а Ш)СТОЛ!l!lО со􇩈u• а-
В переаолчаты:, отде:1ах преддвер1:я 11 11uJryil'pyжны.x нащ1Имлеонnп
uр аЭс1п'Но л11.;. 11uc·а'ютсл {)С'д!"iо устроеuные а􇩊рnные метК1i, tНаруш1щне ю.: .11.t(􇩌Ин rие .r.11ь{)а􇩋,[:(>с)r1а'ию тR J,111а:11!>,1I B с􇩍аe,хr р<с1􇪃енр1нье рсшаыве·с-J овр;енс:и1:ет.
рtTоTOCi11.·OпG1Ша, ,l􇩏дfе. лНаю 􇩐щ(<1ие ю-1◊1v1.11 •н1л< нею1 по.1r1ос,·1,ю нt􇩎·.-I)УдО· нnJJr)IO!O. Соеди1rл,\ 1еКДьV Й D..'.IизC' CЭTT(;!l,l X􇩑 '1l'1(!Л fв'TщQ1ю( ннIJа() J!Xо<б)JрtJа!Tз уюнте р(}шДюli6с
гнюер.шэ , 1шо:зrлысIJлaюNщ,JЬ Jitго 1л1еuсв.,нно6rуо,1 .11р􇩓ю1,ызr􇩒,1а.. ко1Ттmо;>•Nъr1Л:i.1 y􇪉: оя:3:а\<б11о1 .'!cеr;в амнн􇩔СJ<'
ннрнных t;.1стон ла1511рv.11тн 1южеr не Т{).,ыю у::..уsдшить 11у ::спю ;>авиооС'сня. во и вын􇩕а·rь ряд .других р􇩖.::.с:rrюнстя: на:р􇩗•шени􇩘 ;. t11;,-ений r.лаз, по111:,1шели(! J1po1tп1-1()J'o д:шленш
􇩙H, e6.p1nе-Rдh11lо􇩚с т1ь(.1.1 /?'IIt0l11pacнeчt1t-' ко;нн, тошноr)', р.в<ну и '!'. д. fкружных KaJ!8JIOIJ И[Je: L1"l-тiрOе:дtbДl5IOе р(и)fлJ ll1И'! i!Iя0с1р"CВHЯ [д,IрР.у rlr J􇩛11()1' r1Ш ПОЯ}'• C.tJOC:t!:,' С.ТРОСFШЮ. Па пе{)Вl1.МХ i:1118":.!ШХ пр<:,ДДnершrд .РT)l''rаIIP. IOп'Го· ,:.н 'lPtИFIЪJ 'ШЙНQ Мi111ЫХ 'РЗЗ􇩜!С"!)ОD нp1rc-mJ1Jlbl -:(l'Jl{)IO'iCЛDГO
􇩝инаипйь ци:влз ы-н отоо􇩞щщ•н1.ча,1е, т' !"1'у0r rшв ы1не: реиваожде:ш с.􇩟 пr.- peН•iеtрcxвoныroе 1щнт 􇩠рrуюс•r
щ1лу-1,р;vжпых ш:шалов 11nш1;rп-.1 -т,щнх. ,􇩡[HJt;т,'111J1􇩢1·i:;, С•шта·
-Q:fДL).P􀀌)i,􀀍o, 􀀎􀀏 􀀐•
PH<')'Lllill В. Шh"УРЛТО"!ЗА
'юl'iтlЖ. CчCтTоИ нОеТрО:ЛщИы'IОеR ,ш fl1с 1FI1шCJ) R11i-!р-bеlдe ,цL!u.с1репяш11 ' f1uа;о-\длруtа;жруа1юшт1с1,1ях с!ш(aюt113.n· J11.,в - д􇩣:1ж ;,н1н􇩤м ,1шд. .:(х;1·н, КОТQра11 вх 001ывэе,r.
Hhl􇩦Нtlосl IтI r1ныиf!􇩧 и() бп))е􇩨р􇩥лопчатый лаОпр1нн 1:0 u1:-i:ю11 1:!NЛючеи• .,а.ста rо,1овно-J'о .1D1I,10)\3ЦrНaН. ЯвМ Н,ю, т1􇩩о􇩪р1:ты..􇩫х('i уo.'1r1J1i 01!:!11ЬаIЙн 'fпиеврао􇩬 тсВя ,т е0 Gо(5·1,·.
r-;нml!IOT о;􇩭нто.1 тср:.,.Iи;н,щ - всс.1пб􇩮•лярt1ыН ашш,рат.
С !< е м ., "<> с .- м IS --, .n я р н о r о а n n а р ;, т ;,: r1ре1,Щее1:н,е н 11􇩯•
rnnуQмaрTуOжI\Iн ые l(.lllнanы (1). 􇩰днориоаыА цен􇩱р р.11,н<>•есн/О II П"J)0A0n• llioЗl"y {21, КQрКОВ􇩲IЙ цс••-..Р P-'DIIOliZ<"CHЯ II aнco•moli AOl>O
rолоаноrо .. <>:rlf"a (Эt
К А К Э Т О Б bl ,110 В Ы Я С Н }; IHJ
f,;}l(ll"C JIII;: ДIJl[..-J;ji\Te.1b(:Пi<i СУЩ􇩳СТВ)'ЮТ П пош,зу тоrо, что чее-п1uу:1Ярпt.1й аnпарат играет !iажную р,:􇪇ль n сrо:р,;1.неюТшаю
рr􇩴а 111ф--юа1к1етсыю 1,n n-rcep:Jma?,r P- бы.ш rrо:1,-чены "А серед1ше np1>· п[l!.JтиJOГцаO􇩶 ,иС.Т ()В]fо('т\ 'Нo"􇩵;: 11uп,,- хи,1: е ниы:rrю. rУн х1 ·00.тt1у1ьб•ят О11:-,• ,ц; нладяю Ж, J;fJB,O1uTHHJ)L,и1.'п,Щr , Ии Д,􇩷:,11у•1ъ с.ра:з􇩸· 1-сря., р;rвноr,сснс, еовсрш11п непронзво.,ъны􇩹 •IЩЖ:е!ШЯ. rrpи- ПOl]bl'ГI(􇩺 Дl:ll\[i:IП,CЯ - пад.а:1, K􇩻1Bblt)!ii\fLCН..
ГO{IOFLa \?;'D O·'!'·J<ЛORJ:l.'laCt, /j ра;;ныс cтopoH.hl. •
tl[IЛЫВ. дBРЫУlI'IИCХJi ИоJIнOмCrbс:1, 1ч тnос рТеТ(р􇩼е.,з(!а .тш:и' !)rrм11 1,у:н о rоJJлоуд6:,як ру.i!-ж()3,юЯ, !I.еIЩ кJШа·
.н1'.:􇪄1рюуrшм епшуrяте. uр абшыюлоо ссnн􇩿нO J:wIp. ()J-вOe􇩽pтжpmo.,'I1JC() .зд􇩾С\ Н!аНз1,а'::н.oiо1t. cю'ЧiTtf'.lч птае.,луа-•.. 11руж,н"1е н.ша.11ьr также Я:IШ!!Ю'l'с.я (1рr::ш.ом panrraf!􇪀tH,t,
Xl)pnР1онлr1 ь 1ipor_rщOeJt¼1101i1.li'io.::I тp!11 1p1.,'o()nл:.aр1а.·ьн етrаш-Юиt )f рЭаNrщ<:nоевремеюме1. иттоемл;;. Ум ощ;rшщо,.о
<Jruеpнь. rx11 нкн-с,rJrшоришх .1р 1н1чаххuо􇪁д л1.;'l),сяra п :чрr:алвю1101еI Jсспие,я:;ч ю1ю-нхш1JЖ. нДаа вмлеешниt1е • ;:;т;1х nсс•ш1ю11 .itt н.ср11нr,1е к.тетки .)JemO"r.кa с.нr:н<1л11зuрует
о rюрмаnьн􇪂:.􇪅 1m.шже1ши те.ла ра•ща. 8() вpe)tJI линыш
•
}n1rХ:: чс,н,ошnша. "\Е'Лсl:Нлиl!П fPlт.V-сJя/1 8н :.ГI О:-. 1]e!рlUСGМЧЯJШ т, ша ы·: ашт еПм() J􇪊ilр\::аCч'lс,'tИ1,' f, панба. и:р.􇫭ас,е"1r- 11шш,е uж ео,:ш11::ззлншы1е. о􇪋пп.rшл􇫩 шЖ. I;:!т от е<)п11е р!iьа бпер\)н1. Н 1ю11 "11о1сщшио чмеакr ннеит •шаi r□'е-1}р1►е1•• 1и'JхeC 'lп'IоIрТ!>L•1 а(аJШьнЩоI􇪌Ш1у DJJ ОM!южeШсOн'JшJ;tо, . н; 1 \,щ;'1()'(tр(О'1П\Р:{р,н :,rппр,о прнаФ'!Кnдо п11оа шснвуию•
1-IJ, ·i·o -01{ не <i;\'·дет целать нИНа􇫯RН:Х по·пыr0ок ncpe·oepuyn,c,i,
нЭи1т0, , об}!аъ JJнсеtрnще,1r1ы<:-яе т:ке.-тме.н 1orr11 o нi:l !сeоraо.да'l:Jв'ИаЧ:'Jeь(: ИуЛ e)) 3оЧш'!(а1л. илно ЖJбу,-0ю(-•т ол􇪍еа:
чат.З.11:е􇫪Н1И.еа•11ш кое нд1'11о1 .и1.tжае.т1ныюю1 мя щ1ю,ц1,ю1осжте11 нщии•􇪎 тnео.,нач ;'!!н онrрDо слтарбан.р111:ю·г1sтfа, .
;;:ща:rяе токр <1ЗпДо1.-r,1􇪏у􇪐}ф1::!.1iу",.11юЯк 1>1хн ернван.ныах:пОолые
1т·аi!,мпи}N ен аt tоЖкП.аООэавТПо Ь.мIХн оЛr иМ·мЭн• блсоСде11ши·rmаюии'!' на ·чe.r1(>fle;itf!. , ,п·о 'IH!J)1:J1:tыe 1;11ет,1:11 ЩJед,дiJJ􇪑р ия, ,юто рые в􇪒tес1е с v.шiыми каr .!ешиа• мт1 пазыо,аiол::я отолн:товьш fнша ра ro:,i: 1соптро.тш,ру юr
􇪓IШ!Кffill]:Ff те.11а llO npiШЫJ:\I тmпям - OOC>JJ'X , Вll:К:J, вперед.
11,ыад, .вupiiiiO, 11.i!etiu н т. д. Л 'ИC-l)lJ!l[Ьlc rr.r.e'Nfи nn ,
л5•х .ружш,1х шн1алоо 􇪔J)Н.ХО·
,11пт в C.()C.TQHF>Je ВОО(lу􇪕ле l'!ШI
от ,два.жений 1· е..11а по ок·
РУЖ1i()СТИ.
Н Е П Р Н Я Т Н Ы .Е
О Щ У Щ Е Н И Я
го Pа:'inl3п-адраl)8.тЖаI H!оl't.ut:\t ущОаТ.Ол. 'IНТкаБажО•
􇪖1,1й при Оы.с·􇫱,р().." дважепни
11О0 C1nIOрJtrьЮюC1UйI Oш:lt 􇪗ш.;шшф, тен, ап8р иммеор тиае вlt·r0 3нEtаIOч:аia,11eат д􇪘1нуи􇪙жт :.'оffо1 ши рлоивфа•.
ра'lнюзаr􇫰ня няr,.е р.;:1;оцщау»щение ..З<1Dt􇪚1- ная то111щ)та. •В, секн .<Jзrтдоа оба1􇪛е-сr.;'
1lиовтлове-.а1:10rо ·раа􇪜nд.ш роажатеан,н е"Jма.н Oю'IwO·.
1:1 0,t(tJ,teJ:IT НUД-'М(NЩ ш1фта
. )lfUю,re иамеш1ш о с•шу с1юнейач
атляо-мые ста􇪝 ит::,аещйдвю1.ыn аТюа.,􇪞 оес (B)li'J't:!СТTЭIВ аJЮШЗ!дРе аОJТКОедпlиП􇪟О ОH CPвIHIы:зЫыX
1н􇪢л J􇪠j ·rдоРх􇪣, 'Т.н.l{еO 'tQoтpдoеe. тыn epмcrдo:ir􇪡a1,t 1в1 нс:вуя1зьи •- ус.х ущчешмс ямнnея rес.та о,Iао•оr􇪤у- 􇪥f!!I
ПЯ. Не.tрнн МlьJе ощу1.Цея1:1сют1
нJюойsт оOCряTюa!IтIс.Oя!J H(:п Jп)}р1нф rt111, Нlе(U:эlа'Дs11a- он1литы 110 ине,рцнм прuдо.-т}
нщы1ею rн .ш1епФещ .Щ1 уН-м-же е1ншахео, дая тJсЩяJ} -Вв· rюное.
е
о
о
;ч!у')fiu('с -v􇪮шrпи сС:r􇪯ьt\н1о􇪰сНтНЯ оr,,сoсrry􇫬ю·т у:лJaя8рeнtо:Hrо н:ша iпlJЫарCа,ll1bа .О П01}1,11ПСf!НОЙ
ЛЩ;(Jt, C: f!,JdД<IIOLЦHe po.􇪱.CT!)QRC1'11D)1 ii􇪲CH!uy.'1ЯpIO,!:X ф)rЦltЙ, npeж;i;c всеrо ;1,а:ту1отся н:1 rо:10Dонруже11и!:' ;,к.
лонокр:ужею1е, как uз.liестио, може, 15ыть t$11:Ja>l(J . ш·Н. ото ; rt,)..
tп,юр и'lс и.n<ПЕ'а..с'\тtииб, уш..-тшяррпшы,м1е рa пеn aмpaaлroo􇪳li,'p. CаW lfттl! M􇪴,u мпнeоpP.пyв-тш-0 :11)l:'рICIII:.,.I•r:-1н.t􇪵Mш.
забоl'лоелвоавноик:FUrруrжn енl-fсиреn, ноэайв и ;.и-снсщтее1е>1ъr 0. 1' отнрэ.арзу.'!шешеюm1я􇪶 1н1Ц еип те:т1.ы -юд.
с1·11 вестооуляр,ноrо аппарата, mл!i:чаеrся 1,т· 1,0,•rо􇪷ю"μу.жений.
ВЫЗВЭН!-!t.JХ ,др􇪸т-тт:0.1){ -upi;tr(ч>􇪹!fla.мп. Пμ11 nестнб􇪺·ляJ)r1n.􇪻1 ,'!()!lо.круже.нии t>м1ьшщ,
1o!xЭН::r.p М1<1ртeаp􇪼JJ1:J.1<l0l." a-r:ь11 ожеtпс пчые'пl'Ыю• дваа􇪽􇪾ш1о ео н иОмЩ сV..осЩт.:JLЕ'нТш иеД.􇪿 IПШеt'рНи)Но'
1н1ромед-11:nше-rбуавдь &01tpyr себ:11 в 􇫀'!а- 11a-l)J)МЭJJCIOШ: Cilueпnрaе;ц 1mе л1Depпall'J.вoo:.t. 1<1;ц.1р11а ,nсаи п.на􇫁а'. .певtю.оор. хс. веHр.iх.nуp .:wm:н1eыtш\
еe<: ·тдве11н11жноеnи .иJЮ.н ·,.)tиe. иtirO:р аflеilтЖ! сIуO-.
X'!ТrlО() TlII'l'Jp1e10д11tef1;1, мl!ИЖУТСЯ н􇫂 де-11􇫃11,НОМ. _Ла( )РВ ПкДaНKСO. lll'l·'а-TQ:к оOеI Jprоe,С.11
НDС!Ю7€.1$!Мр!уIЪжIМен, иXе!!, ,Pal('tн'аeзp,¾ыв().а еДмЛоеН нстаи•рбу)-;.•1ан1􇫄'1н})11:11яО rдо еп;:шr􇫅птэ,рааотсат.н ве15аеБ1'о
.11Иь,но 'В'йl'O J)•j1'I<1Oc ruOCQOO оодШчJе!JрC1TшJ:->.
4т n.)Бо1tокв"Т11ен.н у ю та•но:-.,у роду ero •нео иOрlуJlж,.VЩенIH1i:лT : !J;вO BnC<eж IоJЛе J-1o r1--11 "i-!oСИpa з;:i;П))oИ мПfl)f.DiьOШJ}Uе.'йTC Cт'􇫆Г(.,ШаC\I IIJн. 􇫇oаcoб.tшеffilll oQ Q.;,rъод11ыоще ,J, стПароаэтюо,:v сяу Сн/а<. - ПмО!\тtИ,\ююШ Жм;J1е,н"JьO:fiu еН. Я д.в1'0и.:'IrOаDrOь􇫈·
а1ружеt1цае, 6c:u,н1.ie нСр<!дrи
еriСyь.1 :lА.ЮТ-СЯ: на ш:􇫮ткую nо.х◊д· ПОРН-рОаД_с!fсЧкСtСщ/Ш1:,1.н .зютlt,􇫉 ll•нblоJt ,Шaо,нOиJ" о􇫋щб юущ􇫌не.ап»и ев т􇫊ут анллчи1 ,1а1нъ у1() еиr.1о;1;
юну.
,1􇫍1 б,Пфр,ни! пна риу aтl'itю.ttюян;:i;иa юфт уi1п.::щ в-uией t,бра::шое .нн.-1еннс. Ec:mi nо-· 1:ро.::.1гrъ болын)rо rтorмm - JрlCе ть[] ()Вв OrI )уa чиl t.r.шВi'!i iин тулюо свтыо,р сХ!:1т уо. E1,i1ЬщJe1 яшоСS .'Тзоа1щие ;тниатчь11,у тк аркн т.,ш{"1•1t.1:- ..lо· ,J.внrньtк - i:нa'ia,1a ме,J.·
1./l1Ol .!iIORIIROY }()В С 1'!'0О]Jl)Й, H•)'В", Irj)OK{)THJDO{P]fYl!OO- С!IШ!\Р!П f>р..'fьнсп'\, а зате1.1
быс.r·ро J\О3вращюот.ся n
П4'\Рев.о.l{iу ж11ю•.а.J е Jieipgl· яых tvre-тui.; лo:iJ)'!Ii:p􇪦·лшьL"t
щк.ащ,ша1.пr1о вт е·в.лоа:ш • иl"iROаlе{Jт)y ,·u ,,pос.1 иs р-а-НtirA,'1
'l/!n1>a/!1< "-""А􇫞- 11, 􇫟ИФ,-. eтc11нroal,jll 􇫠nn.pa" накоднт,:я
в об ,,чн()М сосrояннн (t). 8 нiч;inQ no,дЪt!II􇫡 ОТ"О11НТЫ как 00·
дпеpтe itit·пiрl:!ue,д о{1,(1)жлоажть􇫎еяи е, цТuа п 1бсухtюр
1ю1􇫏а 6oщ,11ott и􇫐 пt>,pe:\
яtв.t'Oi1<.H􇫑:1 v.еЛ (JJнl()аЖзы():вH зШеIу , r:iaз. Это мом. Ero можпо сш1л бJ1.11к1') сJ'!таатrьтнес
уь 1З, Дг();Р,аОзНаr.м.lХ . •1е:юПврсинсая.О 'J'rI:J),яИ•
дuщеr·о JiЗ i•IOJJa. д;енжущеrо-
qащс, )(Оflеч1ю, ВС@Тl:Jналъ-
нлe.оrй.n ooВ ::w:ГоМшIQIЭштОе!:{р,, ужяе.аяnир еи меrвро. св.я11 wотт pвaа:з.пJU)ъ􇫫::гаЖ. eGl!l)-1!(),i nоl,HlJJ.вj)лBяHеhJтX'r
11о􇫢к T111:eIIЖpr􇫣rillobt1l&􇫥 ,11n>Оl"rС'o1'3 Ю11,11Тб мНр тHtII-тT"JI Г(2'18).-i11 IO8T0 от􇫦pрeо,сl'ltflnс осн тнаонроае>l1'U1Ы Х ка1<б11'􇫤1•, Llttctмe yэwт нн 1>1е,с;н rк>а1ам11сыw 11нIIC п)(;оf) 􇫧нCнТе11ц11" Aa8"1\r >1а нсраныс: .meffiн tЗJ. да19Т􇫨 •''IS Or.9M ,юиенсотАн Омуе1Озnrр 11е>rQ 11cpo;i ., ..ре ·
кяе1м nru1J'IКJ>)'ЖIНЬL't каан•· .mн. Rhi"..:1ва1:1.нОГ(.1 д1нtжением шн:о,щящейся n них 􇪧кид.1юс11н.
/{оно.nьнQ часrо rrRl!r.TИ-6y:rнtpё!()r() <1ПП,фриаtхао дниеt <т:.Ао .1рье-к1що 1ун ,б оВСл)ьUн)Юыс:!' .,() n сoо сттт 0}' 1!зn;щиир
О􇪨Ы>t .'!ЮДСЙ, в.:.прю,1ср ,при o-roopc H<I J!CT!iYl<i c.:iiyш6y.
еД·1::r• ям нооцrеош шi\Je TСO.()J)с-тClоrJя. вБияо. '!вhосШ·Оrен буЗШля!.Чr(,.Шн:оИrйо шИМш0а(;р1: J.тр:1а .сс:,с;упрщоесс тr1ОуОlс).
1Hщ цусоеы􇪪е:роmгое.: нИ10н онгед а•п езрд:ео:iр(}осиrнт,r йc :i•;:i;ныи ЮвВ l.Шшп pоьc11i.:uCб1t,iи:􇪩1еЫ-, J:1п<1оeлте, т•ан 'IJо саыоле1е, nла.вашrn на пароход􇪫. поцъе􇪬􇪭а п.:; высоту I'.: ,. ;:t.
tO
ен по(!з; .а. и.1J1. 11а()бор01,ходящиН
•nne:􇫔,'1. прщю1щ11-1,,щ1то г.1аэ􇫒􇫓1н ЩУ.>-
Rы у-nттдит􇫕 􇫖шстаr:11, то есrь JI.JJH:Жeн!le
r:1с1зО: дмн􇫗ад,􇫙лое нуп о:1ед. о-ровnо rоод нчуе л•со·r.ворен<􇫘ан )'в .нзr мtil,.1l1< :·tвp o,cу -нш[;f \!1.ЩР)1'у1'rуу<0ю. e::roporзy :􇫚е 1,ы:Jr:mer ннс1эr􇫛1.а,- он во:1лищн•1· толыю n.рп
з1-!аЫбЙо.л е1/(вЩ,н!ш()Йя хи. :11'П1 оIH характеру ш1ста,·:1􇫜а 11·pyuыli ,1;ш н-=-jfi. lfНJii, С (';ол1,шюш JI.'Ill :\ШЛЫJ,Ш paЗ)H\XaлMтflе
лнь 1т1а. 􇫝дп.1) :1ювeжe1ниоl iyсу.'lдяшpi:1ь0,·1 0з аавпипса>1рт атта1. оинш оt т он,а ру:кша:сЮ1Iш:{•я:т двеодp}
rr1rx :причин.
Ес·rь и ,t\PYfИe сnос.ооы обсде,цования, яа осно-аа'Ня1r 1-0-
rорыл MQЖtJO l􂕟JIЩH1"1> о \;QXpa;н􂕠HIIIJ,t )' бuJlbHOO'O кuttpДtH:ta•
ции Е1 равн.оnссив, Так. на"При:иер, предлагают попас rъ с
;1акр1,1ТЬ1/;jН r.11,1.зам11 уназатс.,ь.􂗳1t.rt,1 •nс1.11,ц􂕡.1>1 се6(' в и<>с, 11
палец iнpa1ra. стояr.ь. 11 стонке ссмнр1ю1-, ,nройrи no прн),(-
0/.1: лnшrn и т . ц. Здороuый uыпо.,плет осе 3rи :: .ад.а1:ип
беJ rpy,i1a-. &.1ъно)1)' ще он11 нередно о:казыuа:юrс.я: .Ае rioд
снл:,. flo харшнер}' oтx11c)H-eitиii •CII!H вьщо.,нении :,тих 3а)
Jнн н11 .У.ОЖНО СИа::Jа•п, , за,nю::яr .JHI 01111 01' Hci.J):,Тllief!Я)'I деяrе.'
IЬНОС.ТК :вестибу.1ярJ!оN} 8UШIJ)a1a нпи с11изаt1ы с накw
􂕢,и-то друm,1 н 11рпч.1ша,,ш.
Чтосы в.ыF1-С.1:1н т.ь- состояние .,,аоари.1:1та. вы.зь№􂕣ют дgи.
жешю юид1юсти, оыыв11ющеfi пер1шыс клики nо.1унр}'Ж·
ных нана,109. Длл этоr-о Rpaщaror чe:J1onel(a на сп􂕤циалъно
􂕥1 сТ}'.1е и.чи ежу в.1нвают 5 с:л􂕦·,ювой проход 11оду, темпср,1
тура Iю1•орой 1111tшс и лr« ниже темnерат,•ры те,11а. :В orRr:
т 1(,1 1'􂕧k()f! P1'3ЦJ)r.11Кf!l(ИP. И у :JДO\IOIH,IX. И у l'iолыrых ПО•
пнляетс-11 11иста,n1. Но у м,о-ровых 011 д,1ктс11 определенное
время и: .Jaтe:,t nрекJ)ащастсн. а у оот,н1,тх. в .1anv.cю10cni
от со;;толшu  m1б11р1шта, )10Же1 ,,J)IOДQJIЖa'l'hCK AO,J l>Ш􂕨 (f.'IИ
ыент,ще.
Нар􂕩-ш􂕪нчя 􂕫е11.w111,н()сп1 н􂕬стнобулярноrо 􂕭плара'1'􂕮 в
6O11ьшmк.тзс 􂕯л:.,часв nызва.вы раэ.􂗼:􂕰ными 60.11е3ненными
J(,\Щ\lt{'>t\iH􂕱I II н ;j,'Ill<tX, Oj'{􂕲(fl!Q )l'i\R.􂕳Crнn HP.MJ'IЛI) фяв:rоо. IЮТда
таю1е нар:,·шеиия во.зншtаю-т без. ка:-1:их-11ибо о-􂔿·чс1·.rт:ю
0и; .ю,1ых из:.1е11е:ЕП<й п. }'ХС. Бывае r ::,то. шшрw..1еJ}. nри бuлезшr
Мепмр .. , шшваJIУ.QЙ та.ь: щ􂕴 н􂕵H!i'IH француас:1шrо
npar,a Пртпсра Ме.пьера. ноторый э 18Gl roд:r нне ;нь1􂕶
о,нtс.􂗴д ее прнзнi11tН'.
Б О Л Е З Н Ь М Е Н Ь Е Р А
Бот од.но ш􂕷 его на6.111сщсrшй: •Мо.J!одой чc.1oncr:. r􂕸pNtJioro
.-􂕹;юс,1оженЮ1. внез􂕺шн.о, бе:1 ш1дn􂕻oi-i upaiш:itы пe1J.t,: rыtiaeт
го.10110&-р;•жсиис, шу:.1: D ухе, понижепис с...1 уха,
TOШIIOJY, pjj;U'fy, '(.V􂕼 􂕽П:J􂕾 н1:0111н.:,􂕿мt.,it ror:1:1:11 11 IJH,IHl>lii ущ, .
до􂔿. CHJI; прп .ЭТШ.1 .'I.IIЦO ctall0DIITCЯ бледным. CJUBIIO nepe;x
об:.юронсо1, 1кпотекшJ11111. Ч,i<:1'0 (10:11,1JOH И(.пы1·ьща.ет :ка•шнне
и.11и ощущ􂖀ние , •1то ce11•i.ac упадет, а yrraв. на1, 11r>r,'I}'•
шенш,IЙ'I' , нс N:ОШСТ ПO􂖁!Ill'Il>CЛ . .'lож. сь II-1 спииу, 0.1:1 пр11-
нужде11 ле--ма:ь 􂖂 3аК!)ЫiЫ'!IН r,10.з.а􂖃,и, -:ак кtн пр11 Лf)11ытJ1:е
C'l1'􂖄fH,IТL RX Dl(,;:\ИМЫС пред:11еты 1<ажj'ТСЛ е,111;у· .11ращu.1vЩН...,,
JИ[:Л. Ма.1t:!ЙШеt: μ,с-<.t1Жt,1н1􂖅, roлor11,1 ори з-1or.t 􂖆·сид;111аеr
ОЩ}'ЩС!tНС nрашешн1 oнpy)f(J\IOII\ИX' 11ri>,'1)11P.'f()!< lf •r()ШHOT:'J.'.
При: 1юш>lтКс н:щс1тr1> nо.,ожепне J3озо6Н(.}1􂖇:1.не...-.::11 PJ:l()Ttt.
Tarroe состояние Eac1·;·nae.r 1Jри оощ􂖈м бсз1·nре-чнщ1 со-
стоянии :: дорощ,л R продо.11жаетсл педо.1rо•.
Здесь 0!ШCtlt-Jli t1!'llИЧ:::tЭЯ нартина OДJ!(}k !{"'J форм IIQ(J•
яв.1ен11я 60,1􂖉.зщ1. коrдд 1.1ш:1 по-с1п бурный :,:;;ipafCт􂖊p. 3аболе1нн1иt-
􂖋1шt1􂖌1' 11ротек􂖍т1, и :r,;енсс бурно. Перед nрнсту·
ПОМ НСР•=Дl<О ПOЯB,l!IIOTCJI t'HOtIOOpa:m1,1􂖎 nrP.Д'Flt'!f:'Г!!НТ(if: ШУМ
в ушах и11и н <Jдно􂖏, ухе с постеrrе.ю1ы:1r )'X}'IL'llle11нe,:1t -..iry.
ха. шаткос:ть поха􂖐Н'Н, t4ap􂖑•me􂖒He- J)aliHC>necи:11 при рt-.зкнх
naflopoт;tx f(fr.oш,1 11-11и ф1шс:шиа 11:il'лнда :-111 1-:. .·ш оt!-ш􂖓1,·д::.
точ!о:е. Вре}􂖔Я ПОЯВ.'Т􂖕е!'ИЯ: Т:!НИ..'( П'!)l!сД,􂖖t.:·rн11нш1 Ро<!-'IИ:ЧIШ
Ot' ltC􂖗IШ.'IЬIШX дпеh ДО .Н!Ch"O.'IЬIOI􂖘 .'IN -перед 􂖙1р"сту11С1\f.
П!}'Мl,1 !! У.!Щ1Х }!(}Г}"'!' HШIO:.IMHH1h щум щtр0Вf1За. Кl!ПЯ•
щеrо caмo0􂖚irs. те.111􂖛гр; фных лрОU()ДОВ . стр􂖜но·rани,е н,·э•
Hf,ЧHl(.1 , жужж.:nше 1r1yx1r II т. л. С.1,тх norшшaeI"i:П. JI.J:K np,\·
вило, не cpa:JY. 11 черс.1 r1e:rю1opoe вре:-1.я- 'ltOCJIC щ,r,a;ia
за.бо.1􂖝11анил. Ilо1шже11ие слуха чаще -6ывает одноr-rороп-
11ю1: по:этоr,1у н􂖞 1·акоr. ;ш,le11i1e uбы•Jхо к11ср11ьrс ооращают
R:нкманяе щi􂖟1 т:роверке ход."' час:оо. u10 вре-.мR rаз1·онl)р,1 по
телефону .
Голооонружrс>н11я. иc􂖠m.i-тыnar.􂖡tьie :во f'J)емя nт псrуш1.,
нО'с1П pc1:-iнoo-бpaJttЪJЙ харант .-;р. Одшr 60:u,,rыe расс1<;;1:􂖢1.1-
:􂗷а ют. 'ЧТ􂖣 ">'Jlй6УЮ'Г. Щ\Jt они кружа·1·СА, RX брОС'ает В CI'-'·
fX!Ht,1; другие rQБОр11т, •11 u g..().h,"PYГ пю: i;p􂖤•􂖥rc11 k(:e пред·
1-.п􂖦-:rы, что они сами н:aiii 􂖧ы 11pu 􂗜1tJJиn.a.ю:cл в nponacп,,
П1)Д ню,ш дnнжутс11. ,,·-тул. нрооэать; н􂖨tеморы􂖩 сравнивзю1•
c.11u1t ()Щ\'Щ,!ння с •nережив,п-1и11􂖪rи. •rспытаикы:ц-н оо ор􂖫мя
I-!аЧ'!Ш па )f0pe. 0/'iJ,1'1:/Нo(} D KO-t!Цt! rtpиcryma ГO."IOIВGKPYЖC"llfЯ:
насrу. н1с1 тошнота II p1Jo1·a. Часто еrr.􂖬ннине1· го.11овнаJt
боль. Прt1􂖭1,•nы .а::1ятс11 or нtJ􂖮ко;,п,1<Их се-11у;щ дп 12 qа,::с,в.
В од11ю:: (.:rуча11х -бо.'IЫfые чупс.тuуl()Т се6я noc.11e tфНr'!'у,тта
ВПОJl.Не ;эдор,оnыжи. D дJ)уГНХ -- ощуща.1:i."1 j"!lЗДot( .с:и..,. T.R·
ЖP.C't'I, Jj rо.,ове, 'J()ШflOТY при j\e:J.HПX ПQBDp(l'faX Г().'ТОIJЫ.
Ч"'с1·uт<:1 11р и-еттt1011 ра;з.,Н!<Jная. Нноо-да 011я ш п􂖯торяюrся:
no 10-1 5 ле·r п Да}:Ке дольше_ Опас::1ос1􂖰 цля жизни
боr.с:1н1, Меньера не 'ПJ)t:Д.С'!'а1J:щет.
Причины Я()З)fИК}IОВенмл этоtt бо: е(ШИ СЩР: ll(д;O􂖱'l'aTf:IЧ·
но :вы  . :нены, Бu.1IЬШЮ!стно учепых считает, что :1а5оле1Jаня.f!
ПОJl'ВЛЯ􂖲'!IСЯ RC.􂖳P.ДC'!'l!IН􂖴 IIОt<ЫПlеПИЛ ,Ц:J.-1!,'1(Ш1!11 ЖИД!!􂖵.
tти: в лабнри11те, выаван:вом нарушеnммп lfepnнoA реt􂖶ляцип
TC11ryi:a CTf!:IIOK rqюl!P.HO(',JП,IX CO<:.'Y1'1/II:<. У Jt!Щ. 􂖷pe-д pi,CJ]
Q.;1021,CH ны:t к 3􂖸еванию, очередной nрис1уп может
быть обус.1-ов.'!м употрео,􂗿еяисr. : а.,коt'О.1я. перееданпем,
nер-еуrоы:􂗯ением, пре-бьн􂖹аннем 11 3a,rp1111:в-etrn[Л,f :воздухе ,
Ш)'MHQ.lj обс.тан :Jвной н: т, д. Страдающи() бо,1езньш I\oieнt,􂖺
ра цолжны быть ос:вс,бождею,, от работы. треброщей nO•
c.ro11ннt1ro С(,б-11юд.еню1 рав:r0!5есия и;rи .длительной фикса-
ции IJ'3opa. .
Для борьбы с 1)8.боnе1:1аю1ем сущест:в)•ет ряд сре,nет:в.
Оено11ны11и из l[ИJ:: jf])Л11Юrся лсче-6ная ги1оr: .еmка. r:pc!Ia•
рат.ы бро!t(а. сно'!'ворны,е. Выбр.а'l'ь [1ра»R.1ьный, наи6о., 􂖻
РiЩК\)НЮ!ЬНЫЙ :nero.1 Лt!Чеl!ИЯ }1 наждш, 01де:1ьноr.1 c.i:y
чае - цeJro ДОВОЛLЯО С."JОЖЛО(!. Поэто»у ,: иле бО.1ЬНЬIС
дотt<ны находитьс.н 11од rJIс1ем.1,нч-есI,и11t nрачебн1,н.􂗵 tt<i·
d:􂗸юдепис1't.
М О Р С Н А Я Б О Л Е З Н Ь
Нос1юльно аох<>всп на 􂖼о.,е.зн􂗻, MeJ!h4:!pa rсrю»вленш, 1ан
ю,шы:: :а􂖽жJЙ J\1-Орской (juле􂖾нн. Чтооы 1􂗶ыясинть пр11чи11ы ее
DООПИ!ШОIJ.еПИЯ, ISЫ.1il 1IOC'fa-S,"J(!IП,I оnы1ы н􂖿 ЖЯЖ)'ГИЬIХ_ У
􂗀•opornx СВНИО!( [[ОС,1􂗁 мх j':ltli'iKB<IНJfЯ !IOИl3.1[1rJJИCЬ приз􂘀з.аЮt,
хара1:tтерны-е для ыорС!!ОЙ 6олезня. Ъ:сл н m􂗂 этим
СQШШЭ.:,,f л􂗃рсрсзr,Jrн в,,стн6у.11ярнт,1й нерп, 1·0 􂗄􂗅ть в-ык.1ю•
1а,1и .􂗆абхрюп, то yfl11.ч1U1aмv.e не 11ыJыва.по у них сооrветстn11ющих
я:влеtiнй, Т.ан liы.10 ycт:i110D,'1cv.o, что pac. c1
·_po.iio.:т,1a Ci,\fll􂗇чyн,;тi,1111 11◊ '$1)􂗈􂗉1,- 11Ф1;􂗊кс)[t бо:1е:it1н 􂗋::з"'нс.нт
от рr .:J.,'!.ражен11я .,ш_6)1р!!нт:1.
В ООЗШtRНОВеЮШ :1.ЮJ)СIЮЙ 00.'JЮ!П! бО.'!ЬШОС знач-ениt':
нме􂗌т 􂗍о;;rоянне IВЫС]Щ•Д нep]JHOti Дf!IO•BJJЬHOC'l'И. Оо 􂗎10"4
rоnорлт таю1с фаюr..а: у м1юrих .т,щ при:з11аня 6оле􂗏пн 110
являются 􂗐пне в :1,ю)1енr nосадкн на суд-но 1-1.ли ш,и о,,пнщ1
воспохипа11ии о предстояще􂗑t вш􂗾ваи0и . .Явлепия, с.nо,йстн
􂗒иti1,1.,; 110рс1,ой U()ЛС.ШИ, 􂗓юrу·1 'L',:11!:li[t ft().,HIШi\'l'I, У 1tе•
11rлорых .􂗽:юдей Iю нрt-мя полета ка rююлете, ендьl на а11-
m1,10биле. Та:кнс люди. нм􂕹ющие nовышен111-ю чувствите.-..:ь·
иост.ь вестltбу􂗔1яр1{оrо а1шарата, не nере,нхяr д;rиrст,ю,1х
ПОС::1􂗕01{ D Ci!IIЛX, D()DOOKe, к-а•􂗰а1шл f:t;J. ка·1е;IЯ1Х. , е3Дt,) Cllliнoii
no 11апр,11!,,:1:;иию J! 􂗖иже11ию. С,шоч;vвсrвне 11южеr
та.нже ухудшс:1т1>с.я ,,ри н(]лиенинх, от за11. .х􂗗 С).(ааочных
􂗘,.icc,11, пароз бе;􂗱зи.на ,т 1. д.
;􂗙;ля nред!,' n[)4'Ж)\Р.'R'ИЯ ,шрс-.1юn (\O,"ТC:JIIH ЛЮДЯ:\(, И пеА'
nредраспо.,ожеиньш. 11екожендуетск TIК"IIHfIOIO;a l'IEI t(d 'H>
.,я.t. карусе.:111.;,; ю1и с.r1слиа;ть110 JV!Я зroJ'\ це.'Iн скоиструнровютых
прнбо;):L'I(. П)•те:11еесТ1!е>"'в.·1·р щ1 nа􂘁юхо,це, (',щояете
HJ1il !1 3Н'fO)100АЛе Re C,1JCA)'CT ШlTUIЩlff, tю есть. нада
!fе).!НЩ'О. А6с.о.,ют11O пrютнн0t:1ок.-3ан а:􂔿кого:п,. Mr:cra в
с.: ью,1е·н1 к 􂗚11,·[)􂗛-о6и;1r: с,1едуеr -зани)tать nоолнже !! 11сре.;:1
ней. а ;Ja п􂗜;1м,·о,1􂗝 -- к r.р􂗂цнсй час-rи тран[:пор.-а. Во
врt\􂗞tя -П}"rешес.твкя не реноме!f;цу<:е·1·t:-t подо.,rу смm-рст!>
n оншJ.: 1ю11езно "с,,нпюудь оП1ае>1ЬСil, напри,,,ср чяrаrь.
Если есть nоютс)ж.1,ос1·ъ, к,i;i:o na.rio.,i.ш􂗟 пе.жать.
Из 􂗠fсJ1nкамевтоз1U>Jх срtщс1·􂗡 II-С1:1I.: уете11 попупярнс,­
с,ъю 11рет1ар9.! :щроf.1. О,цлу 1:ю,1,етку 􂗢юrо 11рР.11􂗣ря;н
с:нщусr -пр1шяrь за •Iас до J1􂗤гrсше-ивп:11. •1􂗥ре.з :каждые
4 ч: еа можн() r􂗦рю1нr.tатъ еще DG С\,1,н.ой TACi.1fT'!.e. но 6ош,ше
•н􂗧1ырех доз пр11Ю!.)1 8Ть нcлt,:in. П:;1 11 rroш1юre блartr
приятное деисmне м1,жет ока.за.·rь ва;􂗹идо.11: по 6-8 к-t•
lllJJlb Hll DОД<: или 1!􂗨 сахаре.
T.tum.t об;н13О:А, !! rлубш1с Y-'{;j расt1(mожены орrаны.
1юrорые даю•r на􂗩 возможность н􂗪 то.1ыю слышать, 110 и
сохраюпь pat111u11ec11€!, оt1иек1'иронатьсJ1 :в ·11ространстве.
Прет,􂗫ж.денwе, :'1.або.'!е-вавий у,111ен_ rrравнлЬ'l:IОе .1еt􂗺енне
уже' ВQЗню;ШсrС1 заболевания, за11алнnапяс орrап-изжа, р11-
1 tтюп:1.11ьпа·.я: оl}rаннзацня труд а и от-Д.Ыха яю1я1mс:;r лучши•
:ю1 :-.reptIMH nрофя.11анrю-;и 11оражсния nестнбул, ркоrо анпар,'}
та.
Но если че.1ов.ек забо.ле-1 и у Rf>rn пояs􂗬лись щ>я3НЭ.·
}(11 paci;rpoйc111a дете.1ЫН)СТi\ ве,;;тибу.'!Л'рIIОГС) ,IIШ!lop:IIT􂗭,
IYQ)(QЧ!. ему ЪIОЖНD J(IЛhFI() Пl>C.lle rщатf.,1ЫIЬIХ обсдедо.в
аний. Э-поt зан.􂗮та􂗲оrсн r.1В.i!lfЫM образом J11'i.1.'llf, ,с.тщяа-
11я,:;1rрr в,щшиеr:л в 11e'!C.НRR ух11, 1•(ip,'la н пос ...
t t
э ЛЕКТРИ:ЧЕС1'В0 Щ)ОЧю) вош110 а бt.1r, oбn•r􀼻
чю,о его, craJ10 н􀼼wмм t<ен􀼽менным ,:nутн>tком
" другом. Н мь.1 nодч<'lс Зdб1о1в11е.м о rом,
"􀼾"11111 • нем 6,:,J'li.щ11: Н• тол .ко соэид.􀼿1е11ьная, но
" р4Зруwнт"""н"• см11.е, Ведь nopolii от ненсnразно(
rм nроооднм, neperpyэ10, сет", от fi111<􀽀acrм :ч􀽁
калнswм•ся 311􀽂нтрОС1рм6оро.. ,с nс.гко восnл􀽃мо­
КJЮЩNМ< 11 npeдм􀽄J&V. в􀽅зникеют пожары.
Ещ, оn.аснео noi,.Jiц􀽆wiя 701(0М.. l'а3но()6р.1зн•1
обоо􀽇1еJ11,ствt1, лрн 􀽈оторых он -, nро1н:ход11,, но
ас@ онw cnyчal('Jrr.11 nрм мt!lpyw􀽉нlo!н 11рв!lм11 бе;1.
Qn...; .. ости.
Э n􀽊1нр11 􀽋есккi,j r□к дей,:rв)'Бt NII -.еп 0110кв не
rол1,ко ,. 􀽌1есте nрмко,;1,обеttмя, где остаетс:􀽍
ожог, - QH 81>1.:)􀽎IB'1e-r WЗMt!HQHHil во всем oprattlt:;j•
,v,(': paccrpfl141!1􀽏1нcJt де􀽐пел .нос:r. нер1но11 с::нс.емы,
cepAL\a, нарущ􀽑етс;,  A'"'􀽒<IH􀽓e, ч,:,ловоtе тер-яет _
соэ,н1н110, в некоторь1J с11уч<1аJ. к.-.стуnае, '"'<e('IT"-
T с по чсrооа е1<а хорошо nроо:о,qмт зn4!1tтрмчео;;т•
во. На1О6опьшим с-оnро1н1nе1-1нем 0611<'1д116т ,;ухdя,
H<;1nC111f>•"'A•>HidЯ l<OЖil, Суха.11 "'д""'-А.'1 " 06)"11•
прсдо"lср<!няют от пора:женнJ1, у11е111tчиваюt соnро,
ивn1Р.мо,;,., 􀽔е11,:,ае1е11, E'cllн ОА(!жда м обувs м.окрt1и
нт111 в обу,,и нмеютс􀽕 мета111,ичес.">1е Г!JQ"8,'I􀽖,
соnро,,.в111емость "t>ннж.ает(jl, Qn,a(HOcт􀽗 nopalOl,;-,
нн•  ,о:эра􀽘1'ае,., e_cfl!'< ,н11􀽙од1>1т􀽚са в ж.:,рком помещем
 -rн, стоят1, 1-ill квмс нном, 3амnt1н-ом ИJ1W мокром
деревянном no11y, npwтparивar,.<,o 1( 6а.тареям
oтonneнl-4•, r<"1􀽛1н,1м, ас,доnроьодным, к􀽜и"•
11иэ􀽝циG􀽞н􀽟1м т :,уб􀽠м н д"уrим «за.эем.11енным:Рс
M􀽡T&JIIIHЧC(KHI"- np􀽢MOTIII<\, Oprilf4H)M че11баена 111
сnокоi1иом состо1нн1-,1 более устайчм11 н дейr;,вню
з.nе􀿞армчес􀽣оrо 􀽤а к<t, чем орr!lм1нм 1.11011но1 ьн•
ноrо, 'l'СТdПОГО HIIII OПl>Яl'i<:+lt40ГO.
Но1<оторые «СМ13ПЬ'li!КИ11 без at:JKMI( осное.ан,1"
С'ЧИ"J'.tют, что ТQк ,􀽥11 111а:;з1,111а11могD 􀽦низкоrо 1-111-
npRжeн",i» 􀽧 110, 1 .U млн 220 SQm.T, KOTQj;ШM
о6􀉪tчно nоп1,эуютс11 в бь1rу, не о:,асе:н н ISpaьм-­
PYIQ• 􀽨􀽩ое'1 􀽪ctC>i'\1'10<--тl>JOv; прове-р-яю:r па11ь'-'ам111 нм􀽫•<"􀽬 ntн """Р-"Ж•""" ,.􀽭 зажимsк rora. w.11н и􀽮о­
rо :.лскrро,,ческого nрн6ор1", Эr. .э привычке, ере􀽯на,
недоnустнм.з: t-tHDГ.,Ojl -смертt:11.но оnасен
э11ектри•1еск ... н 'l'Q,.; Д<'IИ<С l<i1Пр11Жеttием В SG--
61) •оnы.
В ,.,.н11001 к ,мнате и н.з t<)'Jl􀽰e не nри . .,,е111tютс11
nров􀽱д.а 􀽲 оf:ь,чным urиуром (,1180 скручо,нны1 npoRO,Q,
􀽳i е "Т/!l'<И)( ,лесrа􀽴 ГlpDll□ДtlT Р"􀽵д•n .но об;,
npo􀽶o,111> со ,:-nациа,11􀽷ной и3О/'l􀽸Цнсiо.
Е'с1111 вам н)'ЖИо см.ен н,... 􀽹пеt.-трическую niiмf10-
1jt!y, оо•зме.11􀽺111) • i.tм;J1юч􀽻t0 cвlitr, а эатем держи
􀿛·е ll<IM'lOЧK\' :1<'1 t:Т"КЛ'l!НН'ую 'l&cn., Jfe прицаса•
с. 11 МIЭJ/!ЛЛИЧККD;.<.у ЦОIIОЛ,О " r,,атрс,ну. 3,.
менн ее, наД() nроаерит11, д11я 11"<1кого напряжен
.. • еж􀉩 Првднi!lзн<!чена, Нел1,з,  nо11ь.􀽼01,н .с::я Лl!IМnочк<t
м11, рксч,п1нн􀉪1ми на ток мe-lthwero н.t1np•􀽽
жоа"н11. Так, е(ЛМ nамщ1чку 11 1 10 нnн 127 110111,-r
IIKЛIOЧHfb • с:еть г. HIIГIF)􀽾}j(f)􀉮l'!"'M 11 220 11ольт, то
можеr 11р,ом􀽿Q􀾀т111 11зр􀾁1в, н ос11011кк стек11 хнно11·
ко.11бь1 r1ont1дyт н11 руки, лицо, а rnai􀾂.
Пр ,, вкn оч•нни 1<.!!Коrо-nибо r1еро:с1<скноrо nрнбора
со с .емным11 r.рнсо,r,t ,книrельж,,ми npoROД.tMlf
""􀾃􀾄OAl<MO СНЗЧl!Ла ГIIIOJHO иадо/!Н,  .:,,:,nнрующие
наноне-.нн,сн (фар роf>О•Ые в-ту11кн 11<nи ко•
лодочки и-! nnaпм􀾅c1it1) и лнwь Э!IТем вмлю,- ,,,,ь
wте.ntол􀾆ную B'i1tкy в розетку ЭJ1е1<-тричоес-кой ,сети.
Коrдв т11ко>i лрнбор откпючаюr, сначапа выним.а
юr щ1'ent:􀾇ll1,,мy,o ■мnt<y и:, рс,: &tки, " э<1то,м
у,,,,..е (нм.мdtОт н<JкG1t1ечt1мии r кон·тnктн1ttJ шrм.фтов1 nрм этом бр􀉩тьс• надо эа нако>1е􀾈11н1<, <'1 1<е ,,..
нуть за 11ро юд1.
􂘂
/􀿘 􀿙􀿚-·-:_:... .
Если nри &ыкnю-ценми злектрwч-е-с1<оrо nрнб< ра
e"'n"'" ,о,: "Ыtt'fт􀾉 "':$ poз..-r-кl'i " ICQHц1,1 nро􀾊од􀾋
с8'обод.но висят, то может nроизонrн соедwнение
мerannнч􀾌w.kx 4a􀾍re,;, 1<а1сонечнмк()1>, nовр-денНЫi
нnи <:мо>-1ен􀾎ых 􀾏астеи nр,о11одо11. Тоrд11 􀾐енз•
бi"жмо икороrмое Э<!Мl.,.t!Н•не•, ко,орDЕо .,.ои,:,..т 11 􀀼,зва,
пь nожс>р, а "ногда дьже ., 􀾑м..рг,:1,1,нQ,:
nор.<жен􀿝не,
ЭnеКУ"р1о1-.ес1с'1с н􀾒rl)cehrenьнь,e nрибор1,1 нсn􀾓'3
11 осr.ев11􀉫ть без npнclhOтp.,_ Ec11w аам нужно &ыити
н􀾔 n()Мещени11, даж., •М 1о1а􀾕110111,1ео м1-1нут, нu
􀾖 .. бу,111оrе 11м1:11tuчин, ток!
Нельз11 11ронзаодит.. ч>1t11еу )11ewrpW'jг(1<14􀾗 r,ри.
6оро11 н 􀾘рма ,ур1,1 u,;о􀾙щ11ннJ11, нв 101кnючнв ток.
Еслк np" AOтpllrИBo!II-IИII 1( 3ЛСКТРНЧЕ!С;{ММ nриоор,]
М - яамnам, ,,.--rюrам, n11wтк.ам, - c:>H1t -,61,ют»,
то есть 1ы ощущаете "01<с1n1,111.ание или дрожанн4!1,
ЭNIIЧ 14Т н.1 жщо i,eмott,111po11 ан,
Меrалличес10,е Чi'tCH1 э11емтрнческих прибо,роа
- П11/1.Т􀉭Н""4, 􀾚ННН1КН - P,􀾛<eП0/10/f\OttЫ очень
6ItH3-!IO друг от ,дру,а; мноrда Д0CТ<:ITO'-IHQ 11/IПIJH
􀾜nды, ко-rn-рав rnp()IUC> nроАс,дит 􀾝11􀾞кrpичft<:1fl<?,
чrо6ы HЭOll'l!ЦHII Hllp)'IJJ11ЛBCI,, н чеnОВ<!К, r1ол􀉬»УЮЩt<
Нс;11 Jы,i;nlC)ч􀾟т􀾠neм 11п11 прнбор,;н.-, ow􀾡-3􀾢r,c" се•
е􀾣и,-е►1►1ым с 11с:точниwо-"" rом􀾤. По:отому мо,ср-􀾥'"""
рук11мн нвn􀾦з-" прик􀾧с<ЭJ'􀾨с• н вилю ... енным з,11ентрич
􀾩смк.•• nрч6орам w nр,о11од􀾪м.
бо11ы,uую c,c-rop-Q*"(К"' сnедует со6nю.дtпь в
а<!нных комlfотnх. H-11x0Ai;icь er ввн не. ►-1ельзJ1 Аr.>тра--.
􀾫1tв<1n.c1 даже да "золl<!рованны• злектркче,tкм•
11ро1одов "1/1" nрl<!боров, По􀾬;ому 111>11<11юч,пе11"
св"r" ,цс.nnют с н..,ружноi. сrоронь, е,>'1но>i но"'на7ы,
ll розе,к ,с про,,креnn1ют rак, чтобы д,о HlotJ.
нe.n";:iA б􀾭1nо ,с от􀾮иут.е,..
.Эпеиrрн-ч-есrво в быту ,..с,r,01tьзуетс11 не тonьtt:o
дn􀾯 OC&OLЦe"wA, с,;о-rн10,1<и,., 111..-ркн npoдy..--ros, g,:-.,
6ольwе ст<1нов.111тс11 элек1ричес>1нх 'lrрушек. дn"
wиw nеремемн1,,1􀾰 rок nониж;,е,т.-,-о трансформ..а10-
р<1м>t 􀾱 􀾲 1 о, t п lfAИ по 80/lbl ДО 6,-f .2 1Qn"r,
Твк воr, если тр<1нсфс,рммср нексnр<1в-ен, нгрущки
м.oryr оказ􀾳ТЬ(t ПОА оn􀾴ным ,-аnр!!ж􀾵нмем.
Раз1о4ос6разно w -,,дсб􀾶о и􀾷ше д◊М􀾸Wнве nодсобное
з1111нтрнч11ское 􀾹оэя>iпво. 􀾺ro надо зна,1,1 осторожно с 14ИМ обращать с&, с,􀿜е_дит􀾻 􀾼.-i СО•
•р11нност"ю 1t нcl"lp1111,"'r>r:n.in" Не име􀾽 до(тмочногQ
аn􀾾1н1, не с11􀾿ует ремо..-т>1ро1.tть э11ектрическ11е
npнбol)DI " nроаодку, з.tмен1т, neperope-1•
w•e пробки сомодс:11􀿀н1,1,..1t -мжучк􀿁мн»- 1н, може,
nрнвеr:Тl4 к порсtжен1о1􀉫м э11-ектрн11ескнм ;оком
н -nож..tрам.
Но вы􀿂це,.. Но!! улицу, Первд, н;,мм cro1r стопбы
н.111< меrаnnнчес.􀉭не опоры эл,е11троnеред.зчн с
nо􀿃А􀿄1,11е􀉮нымн к 11/4м npo􀿅<J'дilмн О1Q.t,11ущно;; с;t<т-.,
С бQni.iuoн опорон,􀿆осr􀿇ю отмоситес . 1t 􀿈п1м
croл6u1" и м<1чrам. Воз,qуwные провода о􀿉сно.1
не IОЛЬКО КОГАа J1!)Hllд(aIOTCJI к ним; ecn" ТОК
"""С:Оt<()ГО н11nрJ11ж•ни􀿊, "ораженttе можеr nро-
111эойrи к через во:,.,qу:1.
н..;;,бх□д8'мо nре,дуnреждат" ,qe'Тcto<'" ша11остн.
Оnесно вnе,􀿋rь 􀿌в 􀿍rолбь1 воэду􀿎н"" .:е,.,, Hd
бnн􀿏кне 􀿐 не.r дере11ь• иnн А-'Ж<!!: >1а ра􀿑положен><
у,Q рJ1дом с инмн кр􀿒1wу. Не11 .зя ,..,бр<1с,.,в<1т• и<: 
r1poвoдtt к"к111е-nиflо 11ещм_ H.!lnp>t.Мвp кусок nрово11окк,
nрwка􀿓аты:11 к обор-аанному 􀿔 уnг• ш<.му
Hi\ уn,ще MJ)Ol!IOAV,
::Эnв,nрк•􀿕ес.,во yлy􀿖waer
f--laдo тоn1,,ко • ннмете111,но
rрнчо-ским ;оком.
и украшагт наш 6􀿗rт.
обращ_аr􀉬с,  t )Пек-
;􀀓 •• -􀀔􀀕􀀖-: 'i;1
·,:.:, ·• . . .
r,t::t: t:,J,Л
{, □OOДCl.:Д!JTC'iJ C/,{ Пl>􂍓fl(";'f.T,􂍔 по ф􂍕-1:ш •ю 􂍖н :й ;[􂍗Ш,т.:,·р-е Е" t'!ltiPI,'
С каждым годо01, 11I1то􂍛 н ;i111м,;,i , ""'"
 боп ы.u фи з,су11 ьт:,tр1rtи ко1:1 􂍜ы)(CJДJtT н а
,;;т а р,;"" ,i;nopn, аю,,х ,;;ocт11;Ja f•t1􂍝 . Э-, u
вnoli >ie 3!1.Ш!но мерн.r t 11111,t:-нне: фна н чесtюн:
у D<Кnнтанн с н уир вnllенню эцo,poswi
11ашего 11􂍞 1)0,111,-т 1{,:,ММУ\1 >1=;,р•еL':юн1. nap rijf!
􂍟 С-о ве rс: ноо n р а е н т-.ел1'<::,В.О ВG-егца n рн.11а-
·1м1 н ni;iчA;,.m (i,;,11 aw,;,􂍠 􂍡""1.: Н " 􂍢-
Н.ьnом ню. ",JТ'О ма.=􂍣овые GПОР'П'\ Внь1е co­
p111fJrtaton􂍤 н ИА  ;т=а:п ... у на:.:: ПJX"JIКIRИ'fьt.il с
n􂍥])8111X пет- ус,а но ВIТ 􂍦Ю•А C:00"!-ТCl<OR 8.Лil·
с:ти,. Vж,а " ,."., 1 91 9 Г<JI\" -т;p ywiщ..,ct:11
Noc Raы собр􂍧 нс " fH!I п,ер gоо not;.11,; i½лн•
lог.:> o,rтnб J)-'I CПl!-f:l'l' NIIHOD m p:,􂍨ДHl!!C'\'Co.
ra fl (i 110 n('IIOЖeнo Hi\Ч-21\Q Cl1'il.'IЖ􂍩t1 TP<I·
,цн ц и н n;po l:S􂍪,A􂍫 И " м.; сс О s ы х ,фн 3"к.')'il ·Ь1'У􂍬-
н Ы х сор􂍭•􂍮ноr,.iнан R. С
1 :j,.2 0 ГOA-il - f"CA<\ []c􂍯Cl)-
to:Jнo.-:t 1;.п..1рт􂍰1Ь:1􂍱Ь1 , <.обрав.
ше'1 око110 7 ,r·ыся1. j
􂍲 Ч:.t1'􂍳11НDВ - lUIIC/10 ВГl)О"°'НОе-
11 0 тnr,,iy ареwенн -
ra•нliQ C:f1QP'М< IS н ые сорее•
н1Jван1 ия стап н Н :t'З:Ы вп.ть.•
􂍴 11 о:11,артаю1.адам1 а .
П r;,оведе н нан о м;о,рт,э
􂍵 ТОП1 rt􂍶 по реWен "-tю­
Б юро ЦН К П(.С по РСФС Р
З м"" " "-" <. n :1pт Э НlHil1'!1 >l&­
J><>AO!> Р9,;;,;. и >о с 1<0Й Федер,
.щ1-'fн (, fl(М;􂍷<;.rlilDD .tJt:i
ll Ptl 1Вlll-\1'<1i: I I ИIO НО'В Ь,IХ ,;;о,
т,е11 Т Ы-С::111'-111 TpYAJ1 Щ,t,tXetl! t<
􂍸a t-tA1Tlrt"J'4 nы..JtU1 Ы M Н 1-(й1НЬ,.
шюе-.но-1 1,1 м сnqр,,,;нм, .l;IRIIТ\e"l<tQ ,..,.,, G<>JК<.:
с 11 л ьtt ы е, оы,;;тр-ых, 11t>l!rut􂍹 ., с мо-.ь.1<.
В <.оревноваан •1я х. 11р н н:яло уч􂍺,;-n,,е <.в.ы•
ШЕ s м •щilli􂍻>IO! фнз к')'/i»1'УРН I НЮ1\1 - тр tЖ
􂍼ttйlФВ ЗiЗBOДQil " ,nооей , уч􂍽ЩИХСR . 􂍾"
цнфра н􂍿 может rне радоо.тrь. О на го111􂎀􂎁"т
о i'оМ, чrо РА•"" фн::аку11ьту,1н t1<О"' в нашеl!
ре'- nу6л .,, ..., 1< во S<:@й <;,μвне 11'1'1°Y"t
до мь <>'ТО Дн-R , Если ЗH!III H:.FIЯ l;f!.i!p'r;,,otиa,.o,a
собрэ.11а т.- ,<D􂎂 КDJl 􂎃 Ч & CTII(> )f'чll<:T1" И НiD D , 'Т"О
11<;:·"ТGМ,, -к.!!,k nQ>{a'18,t,IQ􂎄 npakТH ><,,, ...... !'\у􂎅ет
ЗIЫЧIПVЛ IЖ О бМt. Ш@,. А RСЛ И уче(;ТЬ􂎆 '4Т-О
,а Р,;х;с. "- Н СНОЙ1 Фер,ер::>4ин нас 't ;,ты s􂎇ет-сF
бо11оа ПQJ10- e 1-1 ны &G 4X моr,11ё1rтив,оs фнз"'􂎈е-,.
<:.ком н'ji'I l,Т)'J)LI с:Т'J)-81-1,Ъ, , 􂎉Н,'>Ч111:11С1'!)t rтО,
1;пoi;пu .c"o11--p-,1;;1 -p11A'l'!l1 н:о " н м.i<;;1'<: f><>8
с:nор'ТЭI , то-- t1"'1.ДО ,1 1рнзн.ат􂎊, 'ЧIТо y.c nex ;-I D,
П Р " С11е•1е н ,1н труДО1щн, 1!.с:Ji к э;􂑆 н.,,-,-.,.,., фнзнче
􂎋КDi11 куп1>туl)ОА M V<:QM Ht::Нlttbl,
li!QJJьшyю fIOl'I> " у cnewнoA ""flni'ICIB􂎌e­
н n ро 1110.,1!1с;,•м •н• Ji>11\О!нен 􂎍 n "ртаю-tады с ,,гр;,,,
ла нr.и,вна11 ni:>titoщi., пар,-иil!􂎎 ы х, сов@тс,
01х, ком􂎏 Qмо111 ьс кн.к н r,рь рсоюанмк о􂎐
г.,,щ􂎑цнЙI го рода 􂎒 11.epe 􂎓 .. " -
rlep""" " з.т.в.n cnapтi'l<i<,iДЫ., f!1a Ч<11JLJiJJ.IЙCЯ
о Ai!!Uбpe 1 957 l'e>ll.a, ПРоХQ.днn 11 но11лентнв.ах
фи: .ич􂎔 кr>й "i"' ьтур·ы np@дrlj)иfl,.,,
A, y•1p<eждe " i< llt , Н:.:01,IX();itOf> , с;ойХ<:оЭО В , МI ТС
н yч<JIS11ы1< з: е(! vн"il. .В :!ТЮ( copcnнo11􂎕t.
.. ,.I/ i,,or П 'f)Q!,11;;,μНТЬ С&QН с.иnы IС􂎖ЖД'ЬI"!
rl f􂍘П С'◄ tIи:·.г,;: Mн 1 1􂍙cC'"J."!,-1(J&;: 1ч:.􂍚ФCJ :li
. К Н , Н Р У Г1 И Il Ы i\ T
lttcil􂎗IOЩ tllt. Пc>бe<11•fff!'! I< l'\l)OAOI\Ж 9 Jl l}i ,б о р ...
,Оу н.а p.ttii o t·H--1 )(,. .ropQAC: 1-f 􂎘tx" o,611;:JCTl lbl.􂎙 'Н
.tlJ>-IIIOl5blX tna p,,.aкlla№X, н.отар- fl ]JOXOJI"'•
11"1 /J' /!Hl!ol 􂎚 - ф􂎛"Р""1" ,;, с;о5р;, л,.. о хало
• 1u11:ум ннJ1нон& участ11·t1 н:ов., Пofolia ..э.д1&1шitr.,
􂎜у ч1u"е- 'PO'.:JYl"l bT,"t"ЬI , ••, .пом. - ts 1'"UpDМ1 .Yl"􂎝rne,
вошл ,, в, cC',i:,,pttы e К!J!М il \-Щ Ы д,11.R УЧ<>·
,;.-тi,,t о :Jон;,, n "н 􂎞,х <:Q<;.·nи.,,.,иJ'lx. Т , н.юr Jон ,
OD'J:IB.ЮBJIIH H,bl .X no ТЕ>рркторна11 􂎟HOl!'ly п рн•
:sц ,11,у, 0 0 DС􂎠н, 􂎡,A,:,p..-,ц,. fi 5ы,1 /\ 1 3. ОКВ!IО
1 50􂎢 пучшнх , д.он.а􂎣аа.щ и х с- п􂎤 􂎥оскw.•
C.TflO 8 􂎦ТН- ,t С:орс Ш•H )bltil•Ht )( .. nP,.i Htli'IИ; ){" 1.IЭ­
стне !!, ф ..· на.льных со,,;r;,э-.энн111 ;11, гд,е б.,,,...,
"bl.llel.l1et1ы nо􂎧»те,ли в 11нч ,ном н
•ю􂎨анд;<<IМ це1)"€'Н 􂎩,...,. .
Ф(,,. 􂎪л ьныс dOJt>eD н6! нн􂎫 nроходнлн ,r
= и,ц􂎬 ф g g р;, ля = и ; ч=q " " p'f" 11 'tp􂎭X rc,­
Хp,:,􂎯p,3><: 􂎮д;о,р.э.цин. В Кнров.с1-«1, на отf;>ОГ·а :,, ·•б􂎰11 1 1 , с:сн;::т-я 􂎱."1J1 "tсь CJ!'laл.oU􂎲tc::1'1:.1: □ К н1ров&
lo.!,􂎳:IIJJ>l􂎴 b CH /IЗM >I П1)"4rУ\!Ы С 1'i\)􂎵Ml'\!l1 И l l ,'1
м н.=борцы ; .i 11 •Cr,r,,p,1.-.□ 􂎶с кt, rp.e собралос:ь
н a,􂎷GoльLLl:E-IЭ t-00/J!WЧii-GIOO YЧcJl(.Tj,i И J<ORS. .
'P,i!l􂎸Ьi•"J,,-.111 􂎹 ,,t!I) ue:111c-rнin ,􂎺ь1жнм кн , ltCOffbf<-0-
0eжц.ы , xol(l{e иcn., 11 ,сасн ра ф􂎻1rур111>го
н.,-т􂎼щ•R, В r=тн ic фннв.nнста.м  ГJ Ы '1 f\ nрнглаше:
н ы ф111зкультурн 01 нк н ;  cip.i'l'<;н:н
i:(JI0 .3-НJ ЫX j)ее,пубr, и ,к - У +!J)аИ 􂎽ы. БeJIIOl,'}'C(;
HH. /iаз,а ; t·стана , /1 11 7 & 1;4 , И "IPJ"H;IH И , 11,TTl!I- H 'f
., Эс-rе 11 н н. Он w тоже nр1'tня л н у'fа,;тн􂎾 в·
со􂎿ев􂏀о8а"иях cnovr,; мeм􂏁 • ca􂏂nA 􂏃 е н􂏄.жнсн,.
􂏅tе:пуОТ1 н 1ю,1 С. с,оетс1иrо Ссюз.1 .
К<>гl\• fi•i.111 сгоущс: " q,,...,􂏆 <:ni!.'jЗ'l' a ю-t ap,ы >t
су,ды-t nоде.еn н итоги. 0•&1􂏇 t; -... лnr:;-it,,, чтQ пn,&,,11.,.,-;,,,
J! м .. " ,􂏈oN ,!1н61А nep&i!HeTS-!, е􂏉
ДН ГO\X'A;;llil QK,11::r.;,JIC Я ,nорп1uн 􂏊1Н ll<O.llлCt!'f11,
п MCJ<: нuьf . с:р,еа..􂏋◄ о!1 1'.з-ств 􂏌 - \Мос..и,в􂏍 􂏎 -=-я
ocS􂏏it(;Tьr Р r,p,yn rю I tp;),ca: ,.. д.пт.􂏐 Ac,-tиi􂏑 1 Lр.ЗА
1< с р,е,11111 ./1115ТО􂏒ОТ<1 1Н,• .х pcc􂏓yti!Н t l< - Ш)Щ'1С1 1•
T"'II ,,;:nорт,;.мен<>•· к ... r е-лы о<о>I д.СС Р.
l{c,,,.a􂏔дal!!I-ПOGeJ\li<T 11 1>,.иц_,э,.. бь,л" а.ручеf'Ы
!IOЧC'Тl> t>IO """"З 1>1 W д,нmо􂏕 ы . .:'t 110􂏖
дитtеllН в л н ч н ы 􂏗 с а ра11􂏘sа нн􂏙 к nО'лу ч нли
з ,а ни.! ЧIHl! IJHOЩi'1 ,;:11,, μ.-т􂏚кн:.д.1>1 , М􂏛 ДЭJIН Н
,це н.н ы􂏜 n()Да -рн н.
Знмня,  cn a 􂏝;i t{11.J􂏞- н􂏟,ро.ц􂏠 11 F>C ФC f' -
"-""М<!!А м.з,ссов; ,11 """ все-х n Р"!'д·􂏡 •ДУЩ"1"
спа р,r,н,, ,щ >MW􂏢 Фе.А<!)>АЦН н - не -Г<J-nьио·
ll pHl>o!eh􂏣 В, дJ!НЖеt н и е № i1l111HO•H t;I ф1131{уnь,.
ту рн•н<оR.. А-<""' и"' воэм,ожнсс·rь по в1,11; н1Ть,
с в􂏤 маст-ерстRо, ....,., .., ctnt>1;;nLlcт11□P-..u1... '}
1n p ctR OЛC:􂏥И IO 1,t)( "YEtOp•4e1t t-[Olif H J-f 􂏦 t..t,НI.ЗTi,,118,hl ,
l!03HH 􂏧 􂏨 H .,"() 8,Ьl'I ,cc, n n 􂏩kТHIJ bl фН3И'Чес,ко,1
1 tу.11ьТуры. 1:10 MнCt'J ... :( N@<.ТЗ.Х -CН./t;;II M И :;11...,.ту
􂏪нест() ,е (Sыл(,1 Qpr..:i • 1 􂏫t:JQ,'[].J l l bl CПOp-1'1-t lJH bl 􂏬
/1,10:,ы, noё:'ТJ)O<!IH,I р,а1.,нч1◄ "'°' C П"f''l'H CIIЫ"
􂏭ооруже ;, иn.
В c.ut:.11-llз.&H.НAX y􂏮пel!.Ut􂏯o -,ыr;туr,.. , л14 nрс.:д·
C.1",IIB\of"A!Jlf1 д.;,пс,􂏰>tХ t,кр"-НН Фе􂏱рацн .. ,
Я 􂏲fТН1'1, Магад.а н.а, к􂏳-мч,пмм , Сах,111>1 "'􂏴 ,
r  рн"ем f)Q3)''1 b'll':aт.., . r,оиаэ.знные ,IIE􂏵Oopц.;
'Ч н 11ръ-11rу􂏶а "н Cax<1n J1нa, nо:,g,;,,nили
!М r.оi1тн В i.. iti:n<> Д/!􂏷 111'.н Jl','Ч IJ.i i,f)( IWllll.!1-Щ,
А вот сщ􂏸 01 нтер,: ·сна.я дета􂏹  ,: на 1111G1111,шоо
ч 􂏺и а у ч,эс;т 􂏻 i,t,ta o - саыw􂏼 З 1 1 ты.:.и •1 , 11 ЫJ-
стАвнл а Б.аwиирсн:а.11 АС..С Р, хот􂏽 ,н,се,.,,е­
􀀆􀀇 1,,j " по-.й .ap-rQtJ..t,oN н oW po,c:nyGn и 1,o• ::.-.a􂏾 1-1,T&
JlloHO мeiнi.wft, че,м, НВ.ПРIНJ,\9Р, M4X KQ 􂏿•
е,1-ю􂐀, aб.t:1..tcn◄ , Это 􂐁Щс р.:J.З reOOp i1" D "li'CJ.M 1
К!Э НН М Н Dl'1)()M H Ьl '1f i< РЕ>􂐂 е р в.а ,.,. 11 Д!!iА .,11,<111-.tieHUJl!!rt)
р;,:,111ит,,я ,,i.1􂐃1:.e"ol'D ф,t1·sну11 ьrур>
1.:.го ,'l.tlHЖelfllll paj; ПQlli!Г.ai;-т '1<!1,11􂐄
(;т􂑇,а􂐅а.
Можно с )' 1! ер-емtаtосн,ю <с><а. а·􂐆ь . ч тu
r,сщы:м фtt 11,(}'n ь1'yl;)i-lQM д внжен1111, зь.-
зва"ныl! cnaopraкнaдoli, н е <:naA(jl" !10С:/'1{;
о«;,нч:;, н м з111м .. ;:,н сnсартаниады. Мюtrш<>­
ны фИС3RУ111ЬТУРН ННОti, yчa.<:"JDOOO Ol􂐇ol)/ е.
!n'l-i!t со-ст111эа ,1 1v  к, м IICТ<IJ,\ бу,дут п􂐈д ;,л􂐉
ж а.ть за иалч ва-,-ь 􂐊 oii Q11'Г􂐋t1 и.:.1м, c. o u e p.
ШJeHC'f BOM'1'b UIOJ:]'ТИ SJ-10􂐌 ■в.ст е рспю . ОднiН
- р.,n я тоrо, чтu􂐍 ы с. бG111оши1о y н te.11:or.1
еыст:уr,"-rь нз е􂐎н, эа,1-нт;,с с;nедуfе>щ􂐏.; зи•
,,. ., , дРУ г,- собнр"JСТ(:.11 11р.-.нl'lть у ч s -=-rне
В COJ]eBHOВ-al!IHЯX flD -11􂐐1'.Н Н■ 11\НIР .М СПQр
Т.:>. ,(l ;дь Y"'IC> д-'>"НО nри 3Н.3НО, ЧТО дnя Д9-
СГНЖ1191-4 НJ11 Dt-1 00 1-<􂐑X: no1,;i 􂐒°1'Cl1(!iЙ ,.􂐓o5􂐔ciP,►t,;,:,
􂐕ttllr>oe.a􂐖 1111 тече;нш, ,вс.еrо rо.ца,
нe􂐗SIKHfllJO ОТ roro, 􂐘 к.tKO"lll'J' tf1Д)I· G\!10P•
• а - знМ1н<'!1111у Hll>i IIBTl«III)' - ueчfl ф••3•
f{уJ1 1>турннка.
Co pl!BНOl!!Hl'IR ра;JНIЫХ lllilCIJЛ"ilOOa - Hi:t
тол •flо llf fla,u.iwi3 JX.C.IIY􂐙l1"􂐚, 􂐛 м 8" вое,1 1
t:o eeтGIOJollll (С,Ю<Э,е - 11роНСJС;.Од;яТ 11 6-yp,y'f
r,P,:,11c;)(q,дli'fь nf>Ц'l'H 􂐜11!􂐝1)1,11!,Ю, & Ц!!.ЛЯХ
еЩ!!! боJ11оШ@Г<I ПPHВlll! lfO H ИЯ тРУДЯ ЩI< С!11 1{
) 􂐞 .. 􂐟 '- ф􂐠3-нче:с=й ffVJ'lbTYpQo􂐡 в<.􂐢 чаще
,бу дУr l'\"J)OB(ЩКJ'JIC'I CO,:Т j!3il Н 1411 <1.4) НАрt)Д.:
ным . 81Ц1,,:)1" t: no.p-r-ii - rор,од.иа􂐣. рус.с11;,ом
л.-...-n>, !юр•б,,, 􂐤!""-"" ба Ю!. Jl)'IO. 86.., Э'rН
COPo!ВltOM HM,. 􂐥 ПЩ\<'ОТОIIК3 " О'-'1! Р<l/111,оМ
сго;:,рff:i><и.Ц•. f. М-б􂐦У 􂐧i<fl t:rt􂐨i,тнe.н,oro м 􂐩с;т
􂐪р,,;т􂐫 ti<II.III􂐬 ;J<1•1tЧi\'"l'IIЛ .. 􂐭 моло43,-,,жн ,
Луч ш нм G'tp;!tн<a досu,,рнт з:ащнту c:nop-т><&f!
O>'i чк-тн С•,;,v,;:тс кс,f,;> Co ю::i;,i ,.., мен A')'Hl!
PQДHIIIX (:Оре 11Н!98.811И11)(, 8 '4iCTHQCTH, 􂐮
!;i:I M DI X Гf.'-,H\,!\НWH!ilf/1; lt'ill н Ю( - Oii HMllнiicн:и"
􂑈<гр􂐯х. о"н нt; 3'il горам и: энмон
1 91К! ГОМ CO\;"ТOIПCII t>""PO:.AH􂐰Ji V I I I f;.<'!,,a;R
О11мr,Н 1 11.1,А,\ !1. C􂐱111-tett11t'Ы)I Wт,п.ах A'111aP>'I
K.,, а .IIO"ТQ r( 111 _ Рн1111с ео􂐲ру,,с11 уч:аст,.,1, ,
ю; J( V I I Оl!НМПИj!'СКН Х нгр.
8 м.а рте №м􂐳 n Q ф6'1,􂐴и•􂐵с•ноi11 ку11ь•
Т"fр,е и с n,орту nрм С,оз(!rа M >tнt1c.,p-o,1J
ССС Р п p ,1 ,-q'\,n nост3щ1w,е,,. н,;, о nровед,􂐶н11 н
е a вrycre 1 959 roд;i в СТОIН4ЦВ H.1Ul􂐷t4 i'>Q•
Дlfнbl - MOC.Kl!I<> н С nар,акнадьt H <lp,:!ДQB
С.ССР9 Э'"r,i' cn.,pтa ки .JiR,irt по соDим M;tC: Ш'l'.1 •
б"'"' i'lpee􂐸i!д􂐹'Г ВСЕ,, ПPQ BOAИ IЭIJ J!-f@< IO!! Р>д ·
н. 􂐺. )/!IЩ!I ПQ<IC<>N.t, CTOIO и.::.<t: .11.З.Сь и.n-􂐻 t-lC\.;I R•
,._ П(),Аl"О,ТО!8Ш! ot< '1'1"0-,у • rp!>f,AHQЗHQN)'
11 Р•""А""'"У ф..,.ку,.ьтур ы " cnopi"ll .
Д&nr ...аожАОrо ::IAO􂐼aorei чо11ооо1щ<1. и n
n,;,р 1'ую 0•1-ер... ,ць м;:,лоде:ж􂐽,,- r, p11r-t11iь а.к.-
н е 1-юе у ч ас;т н,'1- в n Р􂐾 АС-Ю"щи х .,=соо ых
<;QJXJ, 􂐿HOD-./IN НJI 􂑀- &.о.ць фнан•!€<;Н:ii1А .􂑁 J11"T)'•
ра -OДlfll. H J OC H.OВ I O>IJ,; Ч0􂑂 (,Т&i1 11 С.lоtС Т"ме
в.:;􂑃-.т􂑄 н Чi.lrn во,;nо<тання .сове-те НQГО че•
l\􂑅ii-C,H:i,
т т
Пrюф􀀚сс р в. А н А Б О н о в
liезабь16 dЗМЫ Е1 11.ДЬl B O nЖC»fX ПО"-' \. 8 ПQГQ􂂒НМ '1 IOH'Ь,t:Kl1ii1
дсн-. 􂂓се 􂂔ro !!р\<Нм сол􂂕цем. На не-бе ,J1►.1wь 11.зре,-ка,. спо•на
,куда-то cnewa, npo,n11􂂖11&<11Q'Т н e:6on1,w11c r;,611а ч ка. Воз,ду. t
nрозр􂂗чен " насыщен а,ром􂂘по,м '11),з 􂂙 -и nс,л ,....ы;,; '18' ет<>о, , 􂂚-е
'191"pyr 􂂛,;11,;но 1{, кажется, неJ npe,qen.в м я гким травин111сп,1м
кО1О р,ам, ,к'(порые сn11авютс􂂜 < гориз<Жто,.,,,,
К 11>ече,ру т ен н n р ибрежнь1х кустое " дс.рсаь се стущtоrютс:.11,
Про11:,nадно.
◊-дн .ж:о Ч'е,лое ек не в сегда мt•111е1 t:nо коо+но f1Qto11P, e r,., 9тдо.х
ну-ть, не ео•нд,:1 ot'IOjj.OИ'.110 р116Qт ;1е-т III этой чудесноi1 обста­
но"t(Ео. Н м,зw"к,т :пому неп роше н н ьIв ма,со11 1оI • ttoл􂂝a• к р,;:,.,
11 oc 0<.:yщr.tx 11асе,к,:;rмь1х - ко,..,<\Рое, мошtж, мок-рецо- з , сл епне11,
t<оторы к на-ро,q нодар<> м oкp 􂂞•cnr11 с11.мым сн а р а тмтелькы м н азt,;1
ннем. - гt<ус. Inребь, аан r.е ч-е11ое ек а ·п ne<y, н11 6epet"ax ре,н:
с;танов.)<тся к р􂂟14110 ·r sIrост н ь.Iм, а nopo􂂠 н н ее 1,1 носнм􂂡.м. ТысJIЧЧ
н rы с111ч к л ет n ющ·01х. tсiр0&Qпк ов нd ; ;Ом n нео nре-с11еАую -,- е,го,
мг,.н:􂂢 есн • о 06.nепл 􂂣ют tt в онзаю, соrн,􂂤 хо бо, rсов • •􂂥О, ш ею,
р у к 􂂦 , но:-.н .н 􂂧аже t т􂂨.n.;, ч,е􂂩3 ОАежр,у. От.rо нИ1.11ь од;н>1.11., <!
.н,1 .1х: месте . риле,ают ноеь.1е. В н;е,1<от-Qрых местах е тв,чен и е
,уr:ж npQcJitl 14 ,:, g ы 6ерешь ,,аса, когд" и.ож"о c-r"'oio:,.yтi. от
!спн @ы .з. щнщены т.1"014 ,;.,.-,.,,..., п,;;,..
r,,;,ае,-н:,н,, .,,.,. "" страw"ы t<poiюcocy•
щi,te, ,.􂂐•,ю"'􂂑
,:,,:н, nl!lдaeт нагул в. ст<1дах, несмотр я
м1,I 􂂺 на лрекрасна1х п. п611 щ1111.
lфO􂂪OCOi:O.. В :JТИIС
)' С Л ОВ Н:АХ гн ус. сrано-
8 "fT<Ji и 􂂫<:rо􂂬щ􂂭м б􂂮-
,юм. дл • челоз-есl«!! н
ж неот􂂯 .1х[
8 некоrорь1J( лiti:•
n рОМ:iОЭа)(, Д􂂰Ж,!!'t а ОС·
о оеюо11.1:.с ме,стах ,;11' г11,
s 11 е,р 􂂱<1д мaccosQrQ
11 ета кро;восо(ущwх
􂂲 at eк o t,1,i.I;.: снI,он:ае,.
С !! n p,QИ􂂳OAJftOЛlo•
lfOCТlr Труд􂂴, ЧКfНЧНIО
npocraи ва ют •pene-
SO'ftfll-te rp<1 rc.t<rpь1, .
80Э раст.эе"J ОПВСНО<.;'ТI,,
nром 3а ор,ств е- н h Q r ,;:,
rр.ав м5Ти􂂵м/1. В дн .н
нкт-еН:<)11 ВНQГО- л ета к ома
рое л юд,.н а ы н ужд/
1!1 1-< 􂂶• !! р•м"н1оtо nрек
рвщ«т• робо'Т t,,1 , СК/:)­
бенно есАи он11 п р.о•
JJ ар,.11 тс:11 н􂂷 у•1.асrка􂂸
г лyxoit, н е,скео-есli ноi1
тaкirl<!..
Се-р1о езны:й ущерб
nрнч жJ1ет rнус r. жиео,
·новодств,у: уМ:􂂹НI>•
w,1eтc,i у ,цо ::жостt. ко•
Н,1 np,e6i.raoi\МH8 ЖИВ О"!'•
Н о ,11рс-осо,:;ущи 11 􂂻 <)ое,ко-мщ О'/1,!а': Н􂂼, t1 rют[)МУ, -что Фе.дн
н ю􂂽 в ст.ре't<'! ЮТСJ mэр о н осч11w,1 •в о;J6у,д1111,,ме11 т мих т,rжe,111,t.it
􂂾 п е.з н сti, 1<.- к 11n oнG11нii -э,н,цефал:-п, 􂄷желта11 nиzор,цка, ту11:11-
рсМ'>fJ1, 􂂿149•1р,;1􂃀􂃁 ;.о Jli􂃂'f!od, ......,11 􂃃рня. •П 􂃄 ре-н сх ,11т 􂃅нн ,.. а оСJб-удwте
л ен .за 5ОJК19􂃆И ДO MmLIHIOt ЖИtOfH 􂃇l)l н nnщ .
К.ах 1«е убере"1,с 􂃈 or всеrо этогоr 􂃉едь змцюв ,от н11 падс•
н.ий 1ф<м!ососущ1tt tj/Кet,:O,l'\ t.t)I II ун􂃊что.жен 1о1с 􂃋х а 􂃌н р·о,цных
Y•􂃍ЛOВ W :IIX - зада11а сложна я, 1И.1К11е тол  .·ко cno c0<6i.r не 􂃎n'оль,
:; оа,:111и,:;-, ! Люд11 смазывал1;1 откр  ,пые ч,астн rела д􂃏гтем, керо<
ином, ГВОЗДНЧ НillМ, /1.ltl+<QIJ \ol M " ДР')""\1М ,;..,11,;л wн. 􂃐HЩWHhl
д :'Т9м •Jьrrtyждeн1t1 р􂃑 :пап. ,е брК'каJ1, ка-дсе . ть ,yжyp,ra,,i,
'Jyr"'O Эf!Т1Ш•• IIЯ ,РУК􂃒 8 􂃓 у •1('14СТ􂃔 .. р ук. JlWЦ!I n11отно 􂃕р"крь.rп,t
.in,arкar.-• м . Жарко, ,..,учмт@льк о fA}'WHO 􂃖 н су,..об.tо. Но rc,pblJ\<11-
тi.1e вр,􂃗r,11 111eor<rynfo!o nресндуют, fte оrстают Н'Н: на мм.нуту,
nрон r.к::ают в нтк,qую ЩG:l!Kf в одсоtКАе, 􂃘1.16ж аютс,  • lf>OТ 􂃙
<Ъr)n) 1lll'l'!)J).:,
Бо,, ьl.\))\ti ство 0111уr.ив11ю􂃚.их средсте , о l<'Q-rop1,I x м;,., го во- рнл
􂃛, ►◄enJ)н,1rньr дn • чело,века, ьс е онн с ре􂃜ки№ з аn 􂃝􂃞о."',
11а ч к11ют р)'1<11 и одежду "nн ,раадр<!ж.аю, 1<ожу, nQэтаму ;ру.о.·
но б1о11 􂃟ет pe-w1< rь, что хуже - отпуг-а rощее ,􂃠дстsо- и11J1
,',\уч нтl:'11 • '1 •I'1' y x u 111•• r rt y,.i.
НеАаром а 1 935 году нзв в-сrн  .,й нcc111iliдo1 11,en1, п ри род ы
Yccyp >1,klo'l-,rQ r<j:1<11' В. К. Арсе н ь.е11, и,;:пробоваа защ>tТное д<:й
сrе'Н& р,еп я, вазвл ... на, гвоэднч"о rо м.tсл11, n􂃡ал, что 11самос
11ryчwec с.􂃢 е:д-т" о - ,ерnе-н ке . ..ie,eprieлlfвoгo че" овеr<а r иус
может ,qов е,с.т н АО- с. 􂃣ез».
􂃤-=-нечмо, -nодо6и  .1й « рецеrп " ,111л • 3аЩ'>1ТЫ от ,...у,..а ".,xoro
" нн в к,11ной "ере не удовлетеор!о'IТ', В 11 awc ci;p..,...:,1 че11ове.-:
)'!Же 􂃥е i;еззащите,н от 11,щаден:м, кр 􂃦1л ет .1х &р. ,го•. ,со ве,с.ю,,е
y􂃧e 􂃨 i.le '>iQ<:TO >t Ч -◊ ,H i;;>< " "'" 􂃩 ,;., ы,:, C,pe,ACY8 d .., мm􂃪ды 3;1,Щ\14-Т'-1-
За rюслед .нее доес, 101лет"lе з на н ., 􂃫 no бор.6е с rнусом :э.начите.n
ь-но расwнрr.11и,с 1, и у,-11уt\м11 н сь.
О и,...J/о,ор,ыw :1  фф􂃬и в н ь1 1< м r,росты1< c nt>c.o6&'X 3/!щ>пы м
у,, 11 <tr с>же;н" "11 ,-., усо м11• ч •JI.O,--." рс"К(:J(􂃭3,нь •
Е1 ,обширных н еос аое!-f11ЫJ ..."l н мал о о,с;в()-;.\х w спабо t,.!!I•
с:еле:н ных раr::. он а􂃮 - =ecracX массового размножен 11 ,я гнус-, -
б-ор􂃯ба с ,; .,м rруд1111, но в rt ont1e pe.in11o 11 a,, ec:11;,i ун 􂃰чтожt;!rн и е
!(f)О11ососущи)f .,.􂃱e.i,:oмi.1;: •npoeo_дr,пi. только l,f iЭ т􂃲рриТ(>f)l>!И,
ГАе ра6онют >t 'ЖНв уr 11ю.ДН". Что6 .f (Q3дат. 1" .,, к "е аащнтны,с
зо1-1ы и с.град ить нх сп lioe ora ..зю, ета 1<.poe􂃳c<>cot, li(lкl)',\ r 􂃴
р􂃵днусо 3()-S0 ,.,еф ов. с-О.з,дЬ;оrс:.11 б􂃶ь еры: трава, tty􂃷Пp!N!Wt,
е е• -рс1сппель носп, .оnы,- ао1'< я 􂃸nм 􂃹npt.►C:J<ИitЭeT( 􂃺 n,ре.n 􂃻ата.,,,,
н ДДТ.
Это В П ОЛНЕ ,!1,ОС1 уnно ,II Л II ,Кd)!(АОГО ,ко,nлект148а,
Ино• A@IIO, ec-111,i целоо 11 м не оста е,ся 􂃼а оАИОМ мес;е ;
тоrда ому 'lоt'􂃽ЖКО Зtt􂃾l'h м,@ТОД.1,1 И HP-Дfi!l,fl l,􂃿Oi,i З.!!Щ;,Ны, 1(,!!1•
кими поль,эуюто турJ кн,1, окотrн и·ю􂄀. 􂄁neнi.t н ебольщн:х 0ка.л11ектrtоо111
: .бр"'r􂄂д . tесорубов, р,юо,_􂄃 ГСQЛQг.11-iе- 􂄄191 􂄅 11 . .ругН<I
юыска11ель ю,1х n 11 pт􂄆l1. Че11Q1е1С "'поль зует 􂄇 11мн чееtrне ,ееще,:
те а, 1о10,ор ые tiarчoc.11, н а ко>i<у, од-еж,ду, npo,i:tитr.ltlc)IO', """'"
тк11н ., н 􂄈nee ae,...ylQ н 􂄉 юлоень􂄊 убор1r1.
З аtасто , щ,ее в.􂄋:11 пучwим r,p111A.:т■a...r,. з ащиr .1 челове,1< 􂄌
\;1-Т -н аn<1.дt;11 􂄍11 ,o;OM \'lfl'06, мошек ft .мсжреЦОIS tвn.􂄎eт,c,i Ан мсотиn
ое ы и эфир фто!!л: евой 1С"11 с 110 ,ьI (дw,,,еJнлфт.аr1 <1т) - бе-сцветti 􂄏 II
•l'о\􂄐сп1111""ста :,1 жн.дкость с· о«еж. сл.tб1.rм аром <1􂄑,1<чес:1111Н.м •).,.,,а'­
ком. Лре.n..р111 f'I Р,>1ме н11·ют в Н !;!р азбавn 􂄒l'Ю.м Вlо!Р,•· 1оль ко
5-@,:i.\еетн., i< ,q_1<Мет11 n ф,6h11т ,npe.,o.oz_p 111< .ii•t от t1􂄓n11,Aeниrii н;роаососущи:х
н.асескомых., Есs11 и цe wr мо .мам,в мнлс,􂄸, снн1 ж.ед то•
ван,1 "" 114 л ., <:'$􂄔 тn<:>-морw􂄕нев ы м, i эаnа• неnри пкы.м, то дим!с'Т'Мnфтаnа,
,􂄖11ет o-пiyl"tftOIOl!М.'IC с■ о.:.с,,!1>&,
О"юры ,ь.r-е -ч-аст н 1ел а тщаrел .но обтм-,р<"tют е,D,мь.1м т􂄗мnоном,,
смоч с.н н,.,м, д111.,..е,1"1t1ф'r11.nото, ... ; А., 􂄘,,.,п,11ф􂄙ал31 можно ра с
·rереть. nа_да,н 11мн, тогда досrиrочно ЗО tHY.'l(!l'lь п,реп арата. Прн•
м􂄚 н.е .  н е ж!s!дкого .,.,ме,и nф,rаnата 6е􂄛ареД11а. Ом 1'1er1<0 удаn
• е,,:, с иожм soдoi:'t •с мыл ом.
flро.должм-rеn .иасть. ,_1а.щнтн ого .дe.:icJE io 􂄜 ,д1-<мет.ил фтаnвr-<1
S:,.i!l3jj i-\ ч м a 11 з ааи,;1111 от тtмn е,:,аrурь1 ti 1>11ажн е<Т>1 11оз.духа.
8 q>ед. ей ·r,onoc(! СС-<:Р одно􂄝ратн !)е 􂄞мазыв ени,е кDжи дмt..\
􂄟Т,цf'1 ф тм1е11)м .: 􂄠Щи Щ.!1􂄡 01 􂄢􂄣􂄤 с:с.ое1■1х наn. деннii itoм <Jpo:it е
п,чен и е 4-5 чан.  ; в :жарl!о:й ст&n ной зоме - 3-4 4i1Ca. f cn:ц
цe,лoe elir ::1rc1н 11r Т!!Ж@nым фнзи1tес11"1м трудом, nре nврат смы,
a;o!:rt и 􂄥 11:ожи • месt е с к,аl'lел ька.мj\ rют,а и бы стрее тep ile r
С9Ое JiЭЩ]о\Т\)10В д е и r::тем n. ,В 1/IKDM с.n у-чае t!ОЖ)' MOl!01 8QAOl1,
11 acyto a1>n->1p11ror м j</116M 1011 ыю к,э tiос 11т и􂄦ую nо.рц1,1ю
д11метиnфтd л 11-т.:􂄹.
E u, 􂄧 в ,д,нмет􂄨пфталат, дoб-us !'lrь 􂄩н,...,􂄪ч9tине звщ.••r11111,􂄫11 м
а цатнn• ilnH )Т}11!t\е1111ю110зу, быстрота erQ ж:11􂄬ре н н.,.
умеиь ш аеоr,: ,1 ,.. АНм ет:илф1аnа􂄭 над•-о w ,,,ролоn:ж м􂄭сл􂄮 но,
,. п,че•о1е 6 ч<1(;Q■, Q 'ff1"Yr'°""aeт "ро•осо,:с,в. Зац11тные ,O"l'ny,􂄯•
11,ающне се;чс: . ,Е , Н. 11.зen ce ciCO ro, 11p-onмтat,11ir.t􂄰 ф"1'!11<1ТНЫ М.с
ст у№tч,1r. с т.,,..щ >,i􂄱 з&креnмтеn!tМ'11, 􂄲.здe)t<tl o за,щнщ􂄳ют or
н.апа,д-м я комt!!рОв м.::>wек н мо rсрецо1 1 npc,.дoлжuti н􂄴
2'-3 мес , цее, K ><e,r. рук nредохртн,ют сеткамИ-N11,:>у􂄵..,•-►
ми, n poПlofТ/\JH HJ,IМ,И фJ1!·11!11'11о4МН CTYAli •м11. 1--i.врукаанн_ rс:􂄶 П О.ДВА-
э3':"􀴏ют к n6um􀴐ry pyб.11Ul'IH 1о1лн бпузы ПI)(, ч,обы се.об()дныlii
K•QHQ,Ц. нх /J,ОХО􀴑Л /J,O ПQЛРЗН:-tЬI Дl\+!Н'Ы nс1льце1.
Но реш<1ющ..,е эначе, ,с ,е нме􀴒, HC'ТJ)el>.neн􀴓e n"ч ннок 1-t
<>,rp,ыn􀴔m, .. ,x 9<: рм п,уса - оз-дорОЕ11000.+е тсррнт орw􀴕, пр<>11зво;1.:
mD мелн()ра-r'"8!!ных р.збо,.
Успешно прооод.,,сq бор"6􀴖 с n􀴗'<ннкам'1 н вэросл.,мн
I\QМ.df-'dMH dt:д'-"c, Жt'с:rоко н в. огромных 11олмчес-таах et<'IIГl<'JJ\ilIO•
щнмм на ·челое.е11а. Дл• их уницr-01о<ен><11 н􀴘о6хс,11,ома nредв􀴙Р"'
Т"n""'􀴚" -:,(;,p􀴛s>rкn nо .. •ы в мсс,.ах б􀴜д-ущ"х ао до.амов. На
гвпар ловерхностн досr, ,н очно 20 к"'􀴝оrр􀴞ммов -ду стов ДДТ
и.nн rе1<,:;􀴟хлор-,н􀴠. Лучwс- oc,;,ro эrн &сщсста.-. в.о- здеi<ст!lую; н.з
р.:1нновt:се.нн,о: аедес, которые дают ,олько одно nсколенне 111
сезон.
!{-,,.._.,,,,., ,,., ос.,..ью о,кл адые<1ют •нца н􀴡 13е,.v,лю, З.11есо.
й'1ца с:нран ,ют 11е.изнесnосо-6иаr.r􀴢 110 з􀴣 rс::>nл-,нwя м1>,па весенн;,
мн д􀴤жда>1,..,,. >11н1 пмод,11:.11-ын,н 0одам1<, Обр11􀴥0:зав.U1ке-
с• ;;сле-дсr.з ие :.того неri1убоние Gр<еме нн1>1е водоем􀶳.1 об .+ч но
·/НЭ ДОt• у11нЫ An 􀴦 р;;ННск (>6p-,,6t>т1t11 l!<ЗСНОЙ н c􀴧a,.,°"'-"TCJI
очагом 11ыnnод􀴨. orpo ... tioro teOл wчe craa l(Ом:а:ров. -Предуnредн•
,{н1ь.ное оп􀴩1пенне луцше ece,ro -.оч ина'Тi. ос;,􀴪 .ю, (lp;,n􀴫4тi.1
ос,аютс􀴬 и •зwм·уюr llU-1\ ,;неr􀴭м. В-сс1Фк С1'едующвrо гuдс1 выJl)l
nмsw1<co нз :IIHЦ лн•1инк" кo.v .. 􀴮pon COOltp.!l()T (-0 1\Н.З 8'0•
доема ·не ,олыю лм Щ'f, но n,:,􀴯A􀴰Юr так-.жо и чест,..--1ы нах.одящ,
w􀴱ся :; десь. 4у·поа ДДI НЛ11 ГЕЖС/JХIIОрана· Н отраВЛ7! ·•
ю-,,..
Onь1nett11e sодоем,Qе MOЖtfO nро.wзеодит1, и рг;ннеli веемо􀴲
с л􀶵:>м.сщ􀴳ю rучно,;. апп ар.tтуры нnн с с􀴴мQnс.та,. Лнчнккw комаров
о. об,р,;1боr"н11ы1, 01,1.ц,:,,е-м􀴵.11 не пu.яеnя!Qп: • 􀴶 теченwе­
дrаух мес,щев,
В пркроде мноrо мест, rдо, nр.ячутся крооососы.
0$1н [Хр,1заютrя II гу􀴷то􀴸 -тра<1я􀴹нсток рас:пп еп􀴺о,;-У'4, 13 􀴻у
􀴼•􀴽н-е. &.,,и ,,.,,i, диеан►ое у6-ажнща r.ну-со о-5р<)5отать npcn,-,
p cir,/!MИ ДДf 01л11 гексахлора-нз, то, на 􀴾ОДJIСЬ в ;,оражсwной
среде, еыпе,а!t. w3 (lnы ,i􀴿.,011 ра,:-т--.;т"льносп, и вноо􀵀 " 1-1ее
11соэ; р..,що,r.ь, >1􀵁секо№.1>1е orpмil􀵂юr,::;i -м п-o,,,.бdior, Дnя Dбμd•
601юt ра.стwтельно<:тч берут SO 1<􀵃n<>гр􀵄м мов ,е:4:н11чЕ1с1<.Dга npena,p,
Пi' На одн.- 􀵅􀵆1<1􀵇р '108􀵈J<HOCTH.
Знi'ч1<tе11ь!10 проще дру ·го < сnос;об, ke tр􀵉бующ􀵊и сn()­
ц1tапьных .зппар􀵋тои " np\.i,no-,06111J><><'1, пр, мен8"ие терм􀶲и<􀶰е--­
с..-:н, L.LJdwe-к НSК tГ-17}, .назеаw ных ,а11 11Q ,,.,,,ениJ в-trapo;i На6о--­
коsа, Е,ург.ен. К;􀶱эакоаоi:1, з,.,1\hl,м􀵌е .... 1} участ;юв npw nомОЩ'4
§lv1X' шаше11, ◊бра􀵍ующнх ,онкую вззесь re>!ca•r19f"d.н 􀵎 в ао􀵏•
11.'/􀵐е. нп􀵑 Так н11зыв аемыi-i а1ро$0,,.,, nр◊еод"fёА с учетом
р;эnьефа мес- п<Gе,w, u􀵒емс,;1м с:утС>К, сч.􀵓1,1 􀵔етр3. Так, ньnримср,
т, ри д􀶴.1м овые waw1<и, расrr􀵕вле,нные на ра<сеете Hd IОIJ..-"" етр{)
вом YЧ.i!CTII@ no одноi( f1'1H<Clf С н-,в 1>1р<З1-!НОЙ стороньl, r,pi,
скорос,1<1 ое1рс до 1 мi:rμ􀵖 а cr:кyi,ipy в п:'f􀵗-;ще 11аса обеше-
. 41-feilIOY nоnную г11беnь кома-ров н􀵘 р􀵙tсrо􀵚нн.,. 30().-350 .ме·р
􀵛, ,Q есть на rе-ррнн::,рим ,111 ,-3,5 г􀵜кт􀵝ра, По.щр ,о 1oi же
учас;ок мож,10 обработать чер-вз 15 дней. Сро1< .э н,1 т '11:зм@н•
е •<=􀵞 • 􀵟,.•,.􀵠 '1,а с;,с;тн e>r рi1эм11ров ;jitp,ы.м.nя<oмQ􀵡 tGррн,орнн,
.Ц ., м w.аwки ttБIК np,aн wк"e-r м􀵢 т,;:рр►1то рнк,. н:ото ру о над, о
nLAnf.i6n 􀵣н·ъ. -:,;т rH}'C:il
Х-<\Р"' "'Р" ,. ryc:rCJ,i.t растw.е111,нопм, а т.з1tжс ч􀵤c:ne􀵥Qrт-􀵦
ирово-сос,ов 11 быпро1 1;,1 npo1-1r1tcatfWя их "з соседмеw кеобраб-
оr 11 нно1< 1ep,f)иrt>J)1<W,
·!,1􀵧-;:,:,кт•щмд􀵨ые (уоо􀵩ающ ,,е н.tce􀵪Qмi,,,x) дымы 11 тун,􀵫ны
не е,р􀵬я, д-ере;аь•м, 11уста:::>Ин-t<ам t1 rр-азам. Д1,1мооые шашкн
НбН: •􀵭t! 1It.tзьI 0􀵮.,1о т- .,,ож.цроз1 т.зк :КUИ терм.wl.[е,􀵯а" 'i:i,Vle(ь
1-1е аос11-ламен.Ас1е•. Ш􀵰шка разrор􀵱1ея 311 1-1 􀵲1 мн -,уrы,
noc11e t.ieгo она .,..,."е,н,с1,4в.но- '1, р􀵳􀵴ном·орчо дk tЛ\ИТ s re-чet•""'􀵵
;щ м -fн ут, з.􀵶'""'
с:.􀵷есь быстро r,c, тух.-1
е-r.
Д1,1мов􀵸,с ,􀵹􀵺шкt-1
удо бны "' rе--м, что н>:
де.•м может ра<прост
рfllн.1н1,с 􀵻 J<.I\J< н,  м;,,.лы
􀵼 .. -так :и на больw ,,с
nрострмt􀵽т􀵾а. он ...
пригоАн"" а J1ю6􀵿1•
пр11 ро,цны,с yuoвlf•􀶀.
or,,n,:,тi. Де> f)"CТьlt i,,
тру,t1нDпμоход и. м ы 􀶁
ne,co􀶂.
To1<.aJ1
HDCTb
м􀶉не : ренобъясн, 
е'Т(я
rем, чfо опюснтеnы; о
Hc!:, BblCOK􀶃.A темле-ра тура
ropli.'НN!I, слабо':.'
llf)Qгpe,•􀶄l'l<'I' Дtl<t t<Opo6>(
140 ровwое н cno•
􀶅ой.нее  дымо-()бр􀶆зо•
􀶇"но no,3111011 􀶈!'0'1' n е-
p0flOCl<Tb деikтвую-
щ"''е шашки, ход1>1ть с
ннм,- n<i о5р.,,б,.t1,1􀶊􀶋емо
􀶌 тсрр'lтор1tн, Н4•
r1pa11n􀶍,1. дь:1м 􀶎 уч -е,ом
двwжсни,  всrр􀶏, в􀶐,-
барочн о о 5ребаты-
11􀀍,L nк.,6oi1 уч􀶑<то», orд<!.n􀶒uo ао.ящеg д;э.рее.о куст "' .nн даж:􀶓
ка кую-то- час, ь ero.
-Дьw.о во,;, а611J1ко -·•() <>1<1ti1,.1ci\er ,средt4с,Го пnч я􀶔н• - н,11 I\G•
Nt!wииx жи&о=􀶕••· Поэ.ому ско􀶖 можеr горн ·аздым.пе·ним
не- остав.1111ть свО\,4 n􀶗с,б1<1ща"
Paб<iry no бср .6с 􀶘 г11усом можно n-р-о водwт . "' с nомощ .ю
􀶙􀶚роэо л􀶛н􀶜I􀶝 rенорвторов, которые Ааюr oб􀶞ni.нin oбnal(o
Д•l"'-o!I, СОС.ТО!IЩ@СО ,.3 fOWl(OM i,)1toc ДДТ.
Пр11 м.е1-1:1tющtiе-с􀶟 , t1<1cfO,i-щcc 1вр1Jм11 ДДТ 11 rекса,хлоран
n<>:с,оn􀶠ли успешно р-ешюь многие 11опроrы 6орь61о1 с:: цnet<l,,I•
ооноr1-1Мн n􀶡ено.:.􀶢мк􀶣и м11фе1<ц•Фttт,1х ;и6ол􀶤1􀶥н11-й 110
<бonьWl>(X мощ.э-д11к ле,со11, nолен, водоемоа.
Б􀶦1,,6а с гнусом -крылаrы;.,к ryч􀶧h'III! 11С.ТФ<>Щ>rх кpQiQ,Qcyщ
нJ\ \1q,􀶨QM􀶩li< -больш 􀶪.я 􀶫 Ba>tWiQII 3адача. ее решен-1е
бу,д"t ,ем 'faieшse-e, че.v. а1пн,.,= 6yp;y r 􀶬'iltJIC-eoзarь II н,;,􀶭
ш,11р:жая общес т1<е,о ;о􀶮, "• рук=однт ели 11р 􀶯J!Пp!tЯn,fK,
П У Т Е Ш Е С Т В И Е Н А Ч I
оuы 1е11О1W1< н а 11 11,o<=кill оаъя1ВJ'1,ен1-1s;  ,
Н о ..место nр.н в1111 чных ny6Jl"l\? 􂑉'1H
11 ;,счп оймен,1 к8'"'j,ТИ']), 11oн<:1ios ,п,ожн•
лых н11н􂑊 с ренс:м•н􂑋;оцкit м:м. г;рояажк
к no"yn,ic,:н ;цнванQ& н po.Rnol!K - з,т"
ОС)_.,,,е нн.я н а ч 1t1-tа1ОТС11 н еожl,IJ\!l,нным
n р н э: ы:&0"8; «И щу nonyNt-t н:.:1!».
Jaннrope;cQВU! H Ы!!I, ч1,1"ае1111 ND!«ОТ(>­
р·ыо .. 􂑌 111'!1\, Кто-то НЩ9Т ПО,П )'Т'-I Н<1а,
умr,,qщ...-., хорощо r1м ..:'i.ть, iоЦJ!Я весен-­
,н􂑍rо п ут,;>Ш>&Ст.е ..,, ""' р,о нs м КD,11ьскоr-о
nо11уо,стро""', АР)'l"О Й ,соб111р..\l'Т жет,r<>Щ"!"
nобы!S.а'То, .nQ<ro-.. ,. n􂑎щqpax
Hpc,1iм t s.. ,peN<II п р.и. 11.-w.1􂑏 rr рнсоед,11-
Н НТКА 􂑐 f'JtVn na. НДУЩl!д 11<!) 11<!'"8.li'Т­
'41:>IM 􂑑н Л о,11,111ос к.а аа.1t ... &,ть ТУТ и
c􂑒QOO(lpaэH􂑓II • ну ПЛСf\•П])ОАа)!(а • : 11,11ад.е-
1'1􂑔Щ ПОJ11110С ноl! n􂑕11аточноА ne-ч!'lf1, б :)
' •li'YO- Х -ОЧ􂑖 о :!1.!ен,,,ь - н.11 11-IO]:)IIЛНIY IC
nодку 1 􂑗 lf.!Щ\)1,1)'-j,O обl\ад.'\Тl!!Л!Q HJilH:i•
ка,.... е))о,,1 , по-l!' ид1,1.н,му, i,c тоwу Ж6 к<>­
·IXJW911􂑘 􂑙􂑚У, сро"мо оw 􂑛нл.э-с.,
fi..'l tiд:i!)lli.'I,
Проr.«11 ды•- Об'Ъll....,<!IН И :я , нett1;'1''-HO
Л OIЫ-k1J,1,- се-6.. ,◄􂑜 II W C-11 1-f ' •nto fl тебе
бь1110 бw 11 ef1.IIO-Xo nо61о111.пь "􂑝 Ко.111,с,
оо􂑞 " OJ'i)'􂑟,;,м, ;iaвн,11,y,;w i, цм·, нn>
n<>CA<!T н;, в•11ос нп,е,􂑠,  no .Эа􂑡рnзтыю,
и чyll(;Т&y􂑢Wio, ч= тебе n pc,,cro нeooXQ,A
HIII􂑣 П il.ЛаТОчН,'1 .А 11еч:к11 6i!!З труб.
ttaи б:)'АТО D л нча, ужо П ОАУ/1 итер
j:\,3,/'l bM>t )IC. стра1. н с:т-11иR, ,ny,,an 1<QJ11a.t:W,
11аnо1.1 н >1 11 rpYAJo сКhо􂑤 ,, боАJ)о,;тыо .•.
IJo-r lti\-1< м о,.е-r к; 18е:ННТЬ l-t8CTJ>6'!H!М@
чт,@нно oG,w,e11.,,eнo1411, "ото р "'• 11ыо,сw0•
""" а ,.,цт-.. <1􂑥• МОGко«к:ноrо Кfl уб&
ту;,1Кт1,_а! В. неnрнl!i пн.011 аарннном
:,д;а н к 1-t у 9Af!O􂑦 113 IIIOCl{(lll(:lo("X :t.i CТ.J P
+1aJ(<>Д01:rC-11 этот К11Уб, н о llобыв.а!lте в
"􂑧 од,,сt.НЧI"' - на вер,м,.t<.'1 с;танеп,, e: ro
-Зla.llitef"􂑨asr.11􂑩 • .i1 ,МОЖ4Н' t\hПII,, lt rl'CC'r'Q­
$'4 M 􂑪I M ч,11,еком.
Подни:мi!!■си на 􂑫 -а* 1-t ;JJtrл1'·
1-tl!III в 1«,11На7У мо􂑬ул11,.-,а нrтоа. T<W ·
н.ее , :no 􂑭 -на-т• . а fiOJ!ьwofi 􂑮л
с; невысс:,,_ .--iнi.r"" n-oтw1+«>4", ·0-.nь,-т-­
􂑯 􂑰g, {l'JY"'f'@We-<:1" MH Н:М.C'l4 - 4,1.JTOТНbliift KOHCYflb,
T.:i1tТЪJ И ЦQHCVЛ l>TitНТi,,I-OЩ6C1'80Q'<·
,.,,.,.,., ко-тор􂑱х; а КJJy!ISQ o􂑲.rro 11вухс;<>r.
l\i11I01' ба,11􂑳 20 􂑴сяч 11,(I"C)'II DT"1Цt1i1 "
rод lieм , нто ■inop•.,.·• сосlнра.втс: 11 в
поход,
В з.iJ1e 1<11уб11 pa:iмecnt11ar;,ь .,ю,t'\'о:111➔•
м;ц 111>1<"та, 111еа туj)Н.СТ( н." ОN> сн:.ря1t1еннн,
.11 &'1-ЯУЬ 􂑵r,o 􂑶 ПР D'КЗ'!' M'􂑷lttl<Q, н;;о , кnад,:,
=у􂑸а: ,тут CGT• \#ТYPl!IOBMM и cnan ь.
i-4ь1 е моwи:и, КАn:роновы е a$ 'J)4: JJМ H , ко"
тe;tt(01 и фл•н·.... Стоwт асе "'° t>чень
нс11ороrо. }! ;шри11ер.z nрска1' --μюЮ11лнз
обХ,Q/\Н'1'о::А u;,;•r<i $11 ко пеек 11'1 ,;ут􂑹1.
f1 р"с111мреаwнсь 􂑺 е,ещ;  м , Н:С'ТО'РЫЕ>
.,,1,С:()ДIIТ.:,, Hi!I C"l!IHДl!I.X: , ,ОЬ! Y.;Jl':ie'Т ' ка
«;Нt "" ".д ннам еttJТI>' 1t,:,;>бХ.ОА,Н.Мьt wut ту•
fJl'tр,нс:т скоi=I зпт.чнн, )"ВИ\1\"'"га, как BЫГJII'!• н•с;􂑻об.н ые грн(lы, и ...:а н OTJI I<·
\iО!Ть 1'1АQ1111Т-..Х :iмe.R СТ Gе:tо!Ж;\Н ЫХ. 􂑼а
о,<.Н.;,х в КOP"!AOPilX Н.11 У6а разм􂑽,..,
сь в "ттн ... х mез.ц .. , wках бо􂑾'lтые
нол1101-щ􂑿н :к:iN.t< ell, собр.:1м:н .-1х а ra pa x
П:118 н р11, TJ1>11>-Ш8 Н'JI\, lt.'lllt,t:I􂒀:,: та ч НСТ•
ll􂒁H􂒂 I100Jt1!CК/1 P􂒃 )' PllllЬGKMO М !1НС--
Р.:lлы . С i«>лыю J.ftrrep,;!Ctt􂒄lx но:т,:,р и'>I об
􂒅Тt'J )( Н.В II HJII.I( м пгут p.11<: C HJl:J􂒆 I-IX ма .
деn ь􂒇ы ..
Вы No..,.,.. no.nio!k>aaтьc.1 нубкзмн ,
ст􂒈ту!l'П<.-  ми, 11 1,1м nе,,,-11 -. и- - n,;,д,а,рк.;., н
,... щ cтp.tlllH•IX 'f"/po,CliO в. Во tl-pi,IМH
Vf ВC<,lwl иpl'tQГ-C фec:,-" •dR" 3,11е<;ь Clt,1 t1 •
"1 11 прсд , тз"нJ'мн междуиароАм аfо GJI 􂒉•
та Т )•рн<:110 11; WHOl"и11- ,>j:З НИ)( Щ>СtД<>Л·
ж а ют nоддt})Жltвать i:.Wl:Jlo с 1110<: мв.ич. ,..
н. H.i дА􂒊С му6а прнход'"' пнсь­
М' а и э Ф н" т, нднн, Франц1н1, Г@ра, 8-·
H Иli\,
КлуСI 􂒋CПCOIIM.:lfl н:ру ,;нс1tш9 :; .11
l;Тp;:J l-f@ 'r'}'р.Ис:;т,; н:ом б"& "oТeHOМ\• " Ht,a
J18;Hl!\J , ■ мD'i'QPOA собр ко Qf'PQ"t◄oi'!
К0'1 -" 4!!'CTIIIQ- С' !\ p:aa.o'flнt>i!, l<PileB•AЧ QCIКO• ,
l'lе0,rр, ф:нч 11К:111О,;;, 11нт,,,р􂒌-тур1о1 􂒍 т:у;н,ст­
􂒎 """ О'!'-Ч.еты, ,и,,,торые 1 1opQ'I< у sn e к.a­
Ti;:1111.н#»i пр1н<nЮЧе,счосюt:х ра М'.:tНС>•.
п Ptt му1'е рабмает л•кторнli AJi11
тур"сп каго АКТ-Н llа., шн,о.11􂒏 nьдroro вliC:н
1-t:=тру!n"О()ов: здес• же nрин и м  от
сд.;1чу морм на зна чеи -"ТУРне'!' СССР;.
н rт р"суждают тУРЖ:n::кне p.:i􂒐pRAЬ< .
Ио, kQ!􂒑H01 aa.ж•IOIJ rц;111н:нх э:.начко е
к р; эр,яА.G• '!'о. -что с, n ом-ощ,ьк, w,,yd􂒒
rыtяч и 11ао,де i! npн i:.бщ;isorcя к фН.'JИЧ􂒓
с ж,,11 нуль-rуре, ст.1.1-<о,м тс,11 знатс, к;, м "
ф,зу·н ,.., ф.r,ор,ы Н н=о р н.н iPOдHoolt "p;a­
•tt lo1,
E􂒔_n t1 с_удкп, no l'fllllOТOpblllll 11'!1(:Ю!М
А" n ь ес;.а м , toOН<i-11> 􂒕в..ть Нi:Пр.')·
внльное nрсд=,0 1U111 н. не о тур ,t,:т;, -
,..,no1a l«! 00􂒖3;1T,tnil-нo в ш 11 pe.шrno.11c< il
шл;11nе,, ,щrорыА ee.cцe.i,ьttQ 15􂒗0Ае'\' НУ·
Д;ё1 r.,,a,a rл11д1"1', 􂒘'с, н 􂒙IIViO rp}Ц"lnJ
Л IOAoet:i , н􂒚ть))􂒛 не ста вtn П!!Pf!II 􂒜lii
н н 􂒝ноil onpeAe.r,eн􂒞lt 11􂒟.11111. а !1'pe>Cm
ш агаn ll'lo 11,op or1&, ПQIOI "• 􂒠ь1 (r.ое т,11
ld .3! il;Н,J'I 1К н 􂒡 uu=...-.,:1􂒢 -«f1-Qlf)eJ-CYC􂒣 -».
н мь.􂒤 <н а.з•􂒥т" тv􂒦􂒧к.но\1 . Ko,􂒨c-r,=,
ка"""'1А юле11 i'lр;>QОАНТЬ с аоА Ao,r,y r
't" 􂒩 Jt . и:н< eli' )" ·.н.Дунаетс... ; нее..а'р0"1
Н. Г. Че- р" ыше "е - RI roeopк.n,, "то от-­
RЫХ 􂒪 􂒫то ""1itMliioJ1􂒬0 ,11 H"IHOO 􂒭.r.o;,,,
Н екQторые 11 001\Н торj\О Н18ену от СоО􂒮
ту р>1ст""' Н, n р􂒯􂒰в •ее• DТ111усн н а,
Ту РNПСШ)Н ЫЗ\1!1 p.,o(}J.18Alli=1> ., i,ll<>бt-114•
Ныt􂒱• -Q'ПOIHC()B .аr.фа, noкyp>1 1ilil!I Д,'1
леН14 1Ю ГIQСТУКИО.111 к􂒲1".11 Шками ,IIOM И·
110, «З. на.л1'nаt це.пыil' '""б14, а вышо,n
на, 􂒳:111М")I " C􂒴1JY - blif'171,nr\Ob.!111!,- -
н•А<> yмl!oiμ ют no-to м 􂒵к'!'е- 􂒶 'l:f1Pfi<:Tt.4 • .
И􂒷Т><0< ноn;, rурн ст:. 1, н..,..,ресуот ;r,,;;.11 .
щ, а нsn< в,н, 1А oTAьl>t; он ;и,р j!, нее с"а ,..,т
себе ,о nРQ,ЩIЫ!енную Ц@.АЬ 􂒸 у􂒹i:,<:
т<>.и􂒺м N'·бнСI,;! ет<;11 а" д,ое-rнн,.енн11; r;,н
11􂒻"rда, ;,а "О.1\Ъ-, •􂒼􂒽да " ДВf'tже ч11н.
Д 'l')'􂒾Ci'CHИ'81 II OJI0\6 H.U􂒿 TII,, JII H Ш I>
ttO'flllOl-l"ТH IIHЫR rtOJC.OД no за ра не D ···",!е,.
ченному мi1 р1111руту, noXoA, в KQТO\IOl!il!
COЧ&T<IIOT<:,oi :ме"е нты ф И)И}',RЬТ)'IРЫ с
np J+oepl!:ТOHi!@M )ТНМР,ВфН'\l􂓀с н,01 . 􂓁ёОгр-
аф,-,че-скн11 н .,􂓂щмх 2на, нА -о -rcx
об.n􂓃х и р.аl!ана х , " t,o-rcpыx Тур •
с-rь,  ,о-6:ы a11J1j,(,
Т􂓄с "" по м>tepillм а клубе! 􂓅 􂓆А н:> Р,,
тoii бу.-;у щего nахода 􂓇t<IIOW.ил 􂓈a, р􂓉бо•
1н􂓊 н студ•нт, у чкте;он,н н.ца и Н >f•
)ЩН-У!Jр, 1tомрого н& н.;,Юееw ► че. Jnо :о,;,­
кам·, ywttp,w01,м 1t1a по􂓋 . XCJlnl он у Ж&
д a. lii Н<> 11а 11tжснм. с; /НФ(iе n11,1т,-.rзо1111 n o­
r' IIIIIAl:II MIOТ 11 .их с;тарону 11'"􂓌 '-" "ОЛ Ьницы:
ИJ.1 81..Це 1)3 НQ бiolTI, ЧJIIJIНIMI-<
ш, ус,а, но WKQJ1,IN'IЬI􂓍 MJ)'VЖIIK ,3o,or,el)"
.гр:_ Ф<>в 3МУ􂓎 ап .11 "ro111 идт-1< ,.,. ц., .. ;-.
I Н А Е Т С Я • • •
ра"ьно•у Anf;, 10 и н){ npиi:11 a1" 1a 􁔇"'А􁔈
)'3НJТЬ, как с.1 1о и м СJ:11>Г121Т• nал .nгю, ,
H<1r'􁔉 11 ,ь1 )IC.Л •Hl"fTO р.-: е<:Н:8 3-ы о
w.•ш рн эв.х ру,_ " n уrешесnн,н ";i
f'l116тax no тАеШНG􁔊 1>•1<& , эн;1Атс - сегодн11
nа н􁔋м ьн ии 11 11Ы non. 􁔌 н ,на
сонцню аоднн .кое. Во IJТOJЖH H в му(}е
с"ОР,!11' о ка-.естве АОРОГ, о q<<.>po•
CТJII )( и ЗICDIIOMHH бен:1)4 Н.3 - с •год"'R
Я'""" авто..матотур ито l!I. В среА)' :,,з,юt,,.:!I
И>1' сR ч.nе-н ы rорн о&\ С•><чи 1И. а в
Чf:rйj;II" те кто 14зу чз.м .:.рхмт•КТУi>У
Мосша.-.. и ПОАМосмоа􁗰.1t. Есл1-4 111,1 w:or1t-
1re n6<:1111стр.,-1, ф"11 1омы , _нот-орых .,.
у в"доnе н ;, ,..,н ,ро"°"" энр,. ,,., ор нходнте
о rlJI 't'>tl-4Ц'j & с.11отро111<>,􁔍 􁔎􁔏 litll,yб􁔐 ,
rце с1;1О,н 1рi1!0Тl.Я "./llll!tW 1'1.11 i'f0-фот·1КО"'·
цнн. Су(,бота - е"чер в стреч п,w;. ,сто
ко г IЦl ·'1'0 nyr61Jecr"8Qia.:111 а•еет􁔑. 􁔒 восцрес;&н
Jое,... В .х ,нрссены ,,слуG n)leт:
/!l􁔓O у1,1,111 11 • 11,охоА в ь1.х.адного дн,􁗱.
fJ nахоцах 11 11J1xON1Qro д.М 111 0,-у,
У ч а=•с  ,a;,'f" .. ,. 'l"OJ'I .,..,,. члек1ь1 клу ().11 .
но JJCo 􁔔 •ю щме. А&)К& не нм4м;,щ..,,
""Н􁔕 >«>!а турwстс ноА no111rQ'l'08кk : "
npoUJJJ()м 􁔖. 1tt.-1.np􁔗м.ep , в н н х уч.:,...
CТli-08-aJlo о,611Н 1 5 .,,.CR'I "' OC:l<■􁔘IЧ􁔙 R .
Не "4!жд1о11< 1»С11о.n􁔚гаст 111 ремено "'
AIJ,o А4" "" "'• с.1"'р а"стsн1А, .а ж, μ, п, ,оч,.ре4ного
-отnуr;к;з no pc􁔛 ,􁗲 р., ,; од кт-ск
,доп rо. Пail-n1 же а нeбмi.JUoil n o,;a!I,
no О􁔜Т􁔝Т11'"" JIO№GГO 􁔞 смо­
нж.ет􁔠 "JКl!'ым Кнутрон . ,Тмо ,бi.у 1 •n;,, рQотонrо рораднн􁔟ы"х'"" ке,\ое­СС
IIIOC KO ВCKto1X В.OIOliUIOII, Н 11 .П №УЮ 1'10-
ГО/1)' olilll-,...,, •>10 у """'"'"- 'f"ltM 11 юд.е>1
С p iO Н: 3􁔡 􁔢M +t:.
• Н че.о 􁔣ТО ..... об.} буw􁗳сч, 111 J.<IIIN D­
f"<>AY п а <><>11nм брор,/'fТ&? 􁔤1111 бы пуч •
we ь. C::il H .rropн li! - ю1огда со nе'!',' .от
Нам CC!'l=]AOISoJl b H Ыe liСТ'р􁔥Ч Н' 􁔦 е􁔧 . - yrt bl
􁔨ci., го;юрнт Анн. J1eo"01дoDH.11 С а,.
􁔩....,,. - ;, ,nу􁔪юi􁔫т= IIOCt<􁔬н"'x nеwн;м:
nохо-да,в,
,А «тypн("«l'(Hllil 6:l бyШWilM н дcдy wHIII\I:>,
111 н.е rим из t«>-тopw .x nере ва,n Н,110-
з.  с ед..,,..оr, д..u. =-к, nребы в;;,,.,не о c􁔭н;
i,ror;., нн к.ажатс,􁗷 н <; K),''ltt WIIII N -yтo-­
M 􁔮l!J1bHЫ I"' - s n oxo􁔯 он н чуктвуют
се􁔰 􁔱Аорааее и 11La.r,oж•t
( }о-..:оды " '"'XQAJ<orn А"" - - на ч.ало
ПOAl"OТOl!jIOf Н д;;л .ннм n yr<1-111,!l'.T􁔲><JIM .
O (JH 􁔳.o, к.i nA IOT, Al!!llil,ICT 􁔴110'801<;! 􁔵ыНО<;']
Нве􁔶. крепчо. Ч ;:,.;-т-о 􁔷eci. :1,.-, ,ut",ь,-
i;,ia,пc.11 􁔸nка" др ')'жба. " HCP9A1tQ• те,
Ктv вмlfк.тl!! Gpo􁔹HJ1 н lli.QOJI" 11:nn з.Ъl!II..,, ы·
-тем 14,АУТ а 00 ;11.о􁔺 по Крть1wу н С.а,1'•
!tti\M,
В осьмо􁔻  -ад сущкт•-У􁔼 М х к-ов,с нн􁔽 1(/ Т'fб ТVIЖ(:ТО8, Н м,.оrи􁔾 er-o H;j "l"11,)-
1-i􁔿 ( i'l!tl TP.IIJ\14Цl<Ol<Hilol ll!'IH: ,,ер,ео!!!а!iскне
баАдарс,<; н..,• mе рех04ы, встреч.
Ho=ro l"'OJ!iil а Jln.􁕀. Т.анж:rюW40 мep\
.liltoТ СIIГОН ЫСИ н..;,рм ан "ых фаНАрН НО •
б;;с:щуN "􁕁 "􀀤"'°" с р:11􁕂1шnис;-n.1х -•,r,очНЫ)(
ьетае,:. э ее :i.дч..,.• ,с.,,,-оnь" 􁕃,,,ега. ..? 8!'1􁕄оч􁕅•. А<>вапыю ... n ce:.,щ..,iiт,; с.а.мн
" "· 􁕆.􁕇,т.-. 11-у Нh ьн '-181, П1>АН1-'1 ,,.КТ9<; !:, r,o
11рутоА р.ере м><но-А .nест1н•ц<> а 11ом н.-•
М􁕈Ут акн,:о П-нуrt!сулwьтк:.-.ктоrвн .е.. нрач, змвне. рент,;н.,n,,. , карту.
:1ю.w:.ла 1-􁕉"Ф. .\ НОП.'\
P.Oit-1a.-к д.,?ЛLUО :· t-J􁕊 п􁕋􁕌 1·1.::i.:., rc-1􁕍
Лy,(l 􁕎lf-it:C,P(► . AC'J., 'l\-,J:le,-Пp l)H􁕏􁕐Цдe:,.10-
l"\r 􁕑18f't'J')l(B;:Щ l1, 10J11J,IC. ШН·
rюiil.ir􁕒 􁕓н􁕔 } ,же !,' caн n-JM") t "-1.1r..'L1 t
п.в:􁕕},;J1 ._ д :.\•􁗴:ж&-н. ., i"i 1􁕖 т1, 1 1 c,;r. 11 ,.,1 -
'M.J 1•1 >,'i􁕗􁕘(J11:f),M tl.JJ1 'f'(lЛC'"lЪJ Ц
с.уЪJ:1\)Ы, 1iroi}1-.1 (J J.1:-:2 н <:􁕙ер􁕚 •
' i HU.J.:J.F lt"b it i'5'=' в рt.:..􁕛з:л111;ь ,.􁕜
п... 1очн. ;J L􁕝EEz'rt:'-' "􁕞 t(.1-. ,,71.;U,.1 с
1<f,Р􁕟•,ин "i1 􁕠􁕡ороны на PЫI(:J!'I
'fC Ot,J..'Jlt r-t-:.! J:IMH t1 Ы J􁕢t.н. pe..1H Ы:X
-.,+Э .,о"а.􁕣i:1􁕤 ко -торы<, часто u:􁕥 ·11tlJЫ
U /1 􁕦"'1•11 ,
ве,- рюь:щка иешсх􁕧•;: ,-1 ""
); 1 1. 71ЖОоl fl}"l('!r,bl[lJ􁕨Tь O;J;l'IOi)
,rрети соост.ве:нноn.J 1!(..Х:-11 'Г' • J >f fC'l',l , Q1t1ЩN!)I СfСf!J)ЯЖе1ш в.
не н..адс, 6p.oTh . :c&-1.ш1Jc,m, ПL"')
!H•􁕩- ll>A.J 􁕪;l􁕫ЫS;'i fh веа(i;rо;,.􁕬!хще
_ d e,/J l l f1'1 11UJ'(} t:11,'tf)Ш􁕭
r1 11я Т'/ f,Н,l:711 н􁕮 бu.1ы•Jе [j -6
,.. -􁕯1-1rtГ'pfi..,.'\1 􁕰· " 1
;:{лft хr,􁕱и ення и :,,с.r,ндщ1
,: &щ@11 r)ч.tl:!u уд<Х>в ы 'i􁕲;c:,,-, -e,.
Iпне 1..::е:шоrrин п,з. бsэ􁕳н, нл rt
iCJIC(.:01) 1.:Н, fla. ннН ПИ U.J'􁕴{-:0: ,tO[ )("
ЯHН:ft... . (􁕵,еа.􁕶а рь 􁕷 􁕸:бс"1 1􁕹0» н
i'1 \J-, 1i'•P 􁕺;I I-.Jf 'С8. Н::J{'Э СlТQД􁕻{О Т
.\ '"К."1l,,:r;Ы Ш1 П. n. Q "ГДC'.J􁕼􁕽t"·A); ::.10-
Шt l' l t.: !C.
1􁕾 roll с, т,.1 р1.1111: PJU::t.􁕿, t'􁖀,. Кl.)-
1·, 1p.􁖁 ..r пр;шеrае -:- .с с11tн "J·
􁖂' )U!SJ,.Ы»a l C,r 􁖃jJIГta!e вещ,􁖄. IJ;,
:11 1< 1 шrая:-..- r С3.\1:ыв тяJt,слые
г.  uе-д,,1 и·1.,I . -. т c,CS e.r ц􁖅н:-р тяж􁖆 ·
1:7Jt б ьL'Тl в оз.м.с»:1,но 1r.и􁖇н􁖈 1-1
6, ,i,􁖉,r,:, " r. mf l[􁖊. 0СТЗ.1 ЫfG>С
y mt.:1,JjJ,ГIН't IOT Т􁖋Х,. •1т, iiiм рюR-
31:1.Н при1tJ1_'1 1uн р11окую . ппое:
1 0::,.·ю форму . Ест􁖌 rra.л .i•·•􁖍
ПJ1Н C;]J L'l l.,IJJ JЙ :\tt!Шl)R ве rюr"
1􁖎'1i􁖏J tl-JC.b виу трt.1- 70, (: t'Ф rr,Q􁖐;.
те [!Х f) у:10 ,-•н,,,.. п npr-tп.RЖ!{'re
t .Юh􁖑rpx ptOl(:Jillиl-
0􁖒,)fCД.8 Я€- Д(JJl:tfQ l :;;j <:OTt:.1C!J tH'f' i􁖓
;􁖔щщ;,:,111! i1 . 1I а.но.ол-,,; }'до(lн1,1
C'ipюrc,i 1 ,•о,;н.q,• (;, м :н1.ше-1·,
с ")·t1 􁖕н,жс, к:o..."J 􁖖Ra t ппн Jа-11п:
ны􁖗. Мы p,:-1,:.(),.f 1-1;-... 􁖘 \t нх ],J
M􁖙'lll 'l ft Я.IH f 1 i ! nlCИ ЩH IIi).M,
Ef .. Н􁖚J't i H.X rJJ T􁖛Ш􁖜C'J'Вl-tЯX
З.113..."П.f от auce... it.'J.HH.V.A IJ}'ll J >l 'O l"'i
{ l '(t'HL, }"Д<1(•fthl lD.,pm,,-нe, CplOr-;
н (на д:вв. г..н...-: ьцn еы ш ,, J 1,·•·
' l<'l·НI) - Qfl.li nн·,;,·ща'\НЫ }[
гt;.:  s.нт􁖝tчНЬ1.
Ll ттута iEeИЩtl libl H!Y􁖞IIT
{irry·:зn."")' , n 􁖟JY 1(iЧ>HtL,J - - Jtl,i,C'•t >H·
r y иа 1 1 1􁖠 '\.1:\f "a' tu)И' '1' Н:{HI PI (; Д"11 Н :Н;.; 
􁖡 rn рукана,ш и 1tёJrr•Yil. 11􁖢,
н, , :;1.p .J..1􁖣1 ;•H􁖤 3-i .
1] .-::Д"'- .в:: 1;, гtь с co jt.1.11 ло п.:\ •Jt, ;11;,;ш о:,ую и,l н . т п . r.1ю1ую к􁖥:ртt<
У. ' I ·1" ГJ<o,L! нвлееать оо 1ю t;1; · -ч:u рщ,f м.nи 1$ ·о.-􁗵с 1л.I􁖦  :ю □oroi
lY- t 1 ;) cлy r ra..'1 ДСJЩП. я il}")J􁖧f\
W1- 1 p1) 􁖨;i.. 11i .1 1 !􁖩н1 ·11 н,1 ' 1.)на􁖪·-.1Ъ Jtt
IL C􁖫J.Ц, -H 􁖬HH,д􁖭a ,:: t;t). "')ICW".1-J ;i;tм
.ТJ 'y•-c1 u"1 i􁖮f 1<irr: JJl{I-BIJOfi y6r:)J) -
ф􁖯·J ·р,)􁖰Л Ш. ].F.:ПО. С Ji"3ППt'01,Jto1-
􁖱Ш щ:,1uiм1J 11 orы:,pc·1 ·1t, нt r1 на
,r;\ r.Jl bll:.' Д."I:4 D0D'Пf.1"3Цl:(H.
f)r, ye1, д.сюжна •5ы ть- 11 1.. - щflr>
fi Н: н,.1vt.":т с с '1-й)J ра.звошвt,
sной. 􁖲.... д .о􁖳ноR. Н.J:t н ..,t1 Iсuм
l<ti 6лy нc •1 1' 111C 'l'Oii ПО.:(u ШБ6
]j O"°) 'D b Ot4.i fl301'G-.1 UOC.1 {"'_ ,( 􁖴f\.)' 1. П
...-.,,oJt01 Th t":Тt􁖵Л.ЬКj' t[Э Ri_JIC-TC-,, ГO
в -:.й􁖶1 vftь ·Tu rt o••1r;н н;ч.л_􁖷, 􁖸:i11 't'b
i : 􁖹1 11:JL t..1-1 , L1 -тrrCiы. н:.з.u.е.еа r.ь JH􁖺
!Jff!J}'Ш""X· 'Flе.·.1ъзя носJ.]ТЬ or.i.. ·uъ 1,.t􁖻
(h-i,r( с􁖼 у flЮL OJС,1l,,Щ'- Ш{,ЦаерНсiЕ!т лн; lьi:fn.'iе M .м.мШtю1
·0 􁖽􁖾- ,1ме-r,,1 .., rr,)'flel)X 􁖿)умв.жГГhlХ
rr ре>д!.'Пф В.НЯIОr 1IOJ' ll ,л•
1 М'Щ,7•:􁗀)-:т.'41.,
n и n н 􁗁. C <!ll 'J-:1.fQT, 1/'Y(J Е
ll'f ',.. ; . 11,. .. 􁗂 TRIП! средней тp)l;i lIO·
CN, т􁗃1:.тст ;)tlCXt>ДYe.'f ав с,,- ,..
FЩ :if!(.ol }--1 [ ()(1 1,a.тr,J):Ш ii , 'fy [.J
tlCT дот1;.щ tl0, lY'Г('l. 1'f> Р. C:', "'l'HJ.
t 􁗄 .. ,􁗅ЛRОВЫХ вешссrn 1 21 ,..
1 4 гp JI \Hr,f l t-1 1, yг.'J􁗆 kCJ, () В rзo r;;
:, o, ,ю-r ров 1 2t.--1зо r 11нн 11 : 11
1.:роме .ч )1--0. "-" нне ра.-zъные сол
􁗇11 JJ :вf:, a r,oн:n,1.
Пoш.a􁗈Jl<! l, iа б.11щ е1􁗉 XIJ >.'I H •
· 11 • е ноrо co.::reuн " щщ,:,pr,"- 1 1, ·• r . n, !i !I K ';l\.' К-J ,os. заранее Ct.1
l. 1 •-E.fsПJtIO'i' нec.1ro'.l. tr •􁗊1 c y -n:J , .
I 11,IX 􁗋1 ЩJ l(I U 1'􁗌 .\f , •1 то(iы D !] ) "•
·I􁗍 rстес:rви ,-􁗎 чcp cд<J lJ.iJ '1•t • 􁗏1х:.
1.Л-0 QП fJCДi:ЛitT F {!IC,(>p 1; ,tOIШ• I.ч:.· m,;, п рtщу итпn; щ,11r􁗐 ,
C. fPCN IПt.i:'-11 (ipti,rh С c c,.i.<.;-1
1(:)RЦ,ентр.з n,  , I,J 􁗑. lCO IIQWUit )·
т.ш:1i 111..<е П J ЮЛ)' 'h-ТЫ , не СОД.С!>­
Ш:'JlI(Т{ 􁗒 .IIOДЬI .
С"S ХЩ) , ., . .; 1ет,11ш'1' до li5 U p<J­
ЦE:•H 7'0B y r)t.-ЗJ.N JJi;OI􁗓. йН .(.if,i[Cтp,(1
)'C h'1иl>lo t,-J\C >J )! O􁗔-E>CПE!'! ll n;ir'1'
рs,бс-ту 1.1 1.1 1 1щ, E;ro н :1, ;ior•J
брэ.т1, !tle м􁗕н- J (Ю.... 1 ,'i rJ
1"':p olJ,V-MO,J I HJ 􁗖1c,.1 c i 8flltз Е Д,tl,f-fl,,,
1{ ;\ 11\H fIOJЭ ny􁗗 wc IIC l􁗘! 'I I
Б З Я'7Ъ "!Ofl-1 1 . ... Ot: l(()роr.эье J.f&C ·
..J L'\ уnанонав в:- о а ; 1.нa o-1iH(h1t ·
euwe 􁗙lJ)] IJH hl.
IJ П}"rеШ!еСТВIIJ, цe,at"t. :>")(J(ip ,,-
3-9.'!i с:,од.v ющнrt режим п􁗶п u•
11 1111: f!A 􁗚в.втр,юr - З.5 О ТЦ) о ")цеа:rов
cy-ro•rнoro р1ш,нона.,
Н{\ Q L°!oe)\ - 20-:-,25 fJJ),)1\''" (}R )1
В.'!< 􁗛r,J[ШJ - .\() nр,nц1шrов . fo•
[1,i < j)' 1 •• п:i-mu• вnоЛLШ дос-Jа- 1,:, •шо лш1уч;)1'1, гtRЗ раза 11
􁗜:-,, 1·r􁗝н 1уrром ,,. H('Ч L"'PCIM), а
о􁗞ед 􁗟J ,:'t"Jltc·.r С ОСТ'l;•Я:.ТЬ 1{3: (ly
•1·ербр о;юв , Э8 1f}'С61 1, фр }'RТОВ
Ii Ч,.L}l . T:.tt 􁗠.0(: р.аспре;п;е;1н􁗡f1 ;,1Н
I П{LJ.(Н (J("1,.Я:Сt􁗢Я􁗣􁗤 'N;&I. •tro
n 􁗥c1;􁗦J\"tf" дик ш:.; щ '11 :l)ш,-
1 .н·1· ь вр,;>.1н дл􁗧 nepe:-щr:r.,a, С
дl >/ 11JЙ 􁗨 l 􁗩)j)l)Jfhl, П1tОТl] ЬIЙ ;n:-
8'1'))-Н н t: -y·rp;.1 􁗪,.(.it􁗫п􁗬􁗭otBf'J.€t'r
(IJH,Ulao , 'ft􁗮oO.XD,J,Jlr,Юi1 :JJIC-P·
r,-r􁗯n я э Д.еtц.
J I . М. H I IH;J..(OB
'1
Н Е Ф Р И Т и Н Е Ф Р О З
Дeйc.1n11rt',11,н1􇫲ic ч-11ен Анадем:ин ;,.щцицн:ж:ннх науэ, СССР
r1рофессор Е. М. Т А Р Е Е В
T11>Y,дliO rн:рОТ-JЮ par.c􇫳flJ.l\,Ъ O СТР()<'!IШН пr;чек, еlдС
тторrj'о,'Щ •пС:ет 0и6щ1.;кг<􇫴:>н инrхь :1па.liр,rм)ие,с:в:иа.нЖш,'i\(' ..Ji.􇫵i1аеп исс;тяд.ще.1'􇫶lьr··он ьн :.хе п"pя:111a1iOli rпоражения е[цн)rо орr:ш.а r:1ыдс.'li:,1н1􇫷 - no•1eR, <НJJ{t)Ь h"fиJ оотт
oвоpшr;:mщ чнезн.миан. в lllJ)OЦect: 􇫸(1гих: DJ1:{rнx opraнau п СйС1Е':􇫹t 150 I{·г;uрtаtДи,J:,.Яю 11. ПОЧ'rП.pШr. ·􇫽 1·1кt􇫺С'fИШI 'ГКуII 􇫾 ы::п1JоЮчGе-.􇫻ч'ОпГыО􇫿 .нnJ)pнп•,брJIинИ 􇫼Иu1J1Ca! lbбlJо<),
r1оо.тоон ыосп аж6,ещ 1ше}·rqсе:'!ч н1ыфео в:вьеюя: .ны :1о т6д)а,Не1)т11 1кн􇬀р,1о1в ьа онр тrы.ю. 11а,1 i'1 чбщо1.е11:ы; 1н1ооi'iвcuo
􇬁mыl\ ствn,1 - ннжнюю полую щJНу.
01-;1),1О0д н"/<si шп,щq,рша -nc-e1f;рi охн<рJд􇬂нRтН . в зымн6.нруастыу 11•􇬃1􇬄ср11юе􇬅й nсOс'tрrш;щ. ем1:1 ,-:1а сут1,Н lJCiJ Юр013Ь ycпeDa􇬆 r 11W􇬇1tl.ПЬ ПО Ю!1! ПplВICptiO
200 Орса1зю. :::r.н􇬈л •tacr1щa ,1оч,1,и, 􇬉 ff'H,Jp:tli г.р61:сходит uбра• зрооnна. аНиес1 зоа:1.н1,:1нче11 , ,-i•ro щнеюф·И
􇬊!СЮХОАаД ИТ- U'нJ' ефl'p􇬋e•rI.t," CRO•тГтOо р03он1,ы •r,ш.оеtт .по•rка. Нефt•
т(Jru х:1·,о1уит6 0Ч11;t:u1 1 cnнc y,цкна\
Ш. .'l 1>ВЦ еr1 -. аr:11:шярах 110- qi!еJ)•􇬍щрыт,ш::t ю)к Ji1fyцuе()'т tt.nuptQ< цeнc􇬌:cфf:\
и.􇬏пы чреаrцош у{д. аnл яе1нТ:"С3Лу. .􇬎иL,􇬐· нро1щ зы□оцю.1ая н ца.'!Ыlt'ЙШ('М И3 оргаНонИаJ
)Цщ южrнедкиаоес-тr-ь..д ;Зi.Jа11т,1е11мE' цпо11 ,1. пИочхе,ч нкыакм и к'llлау11а6.о1чъНQДО]
t1IC, l.'l!:6Y Нil·􇬑ЖtиД.1О/НЙ! ОЛНО}Ч',J {е ПО
ттппмсл ь•1юел,tсео с,П'1Jtаt\1. енОе,1нниалн о Т.дп}1нб􇭲f НиН􇬬СфtВр. иtflе uпр.рис опiiе;тфа,дра11ю3Р.т о11OCоIсIrO1аR·n.
нынтеы •И11.Jа􇬭Ю1е\н'СJе:1н п6я1:: :1я11а0-б11лыюм;1.tа1 ютс11 Б 11а11альц. х: itx стс;.tю1 upo· вещ􇬯·rв.м,ш. пст:􇬰дстR/.Н:' •frlf. 'rЛoI ЫJ11ОарIЦуТ,:,ш!Ьаl}сПт{с я( '􇬮rЦipJ:oIOцJleCc\.:\cO OоП6blр.\а1;т!)
ноrоД лвиса11сеылмв1аы1пе1  .К. JТННИЧе<:ШIР. HitбЛIOсделать nыв􇬲. чrо нсф􇬳1т развr.ва,е'\нl'.f:lлП Hп одчатю􇬴􇬵1 еOс􇬱еJrIOдаB 9.RHlii{.Pn ,о::!:н.птожli-птнеiпбоие дПpМyr'Jo1еtl Сl<Э\Н1апшы. i\ЛIIO!l>J, г;>иrша, рожи ню! , цнже нетяже.11ой nпфf!1щноэ-шо(1 беж::,
Енм. П,рн этr,:м yc raнu11.reн{t. •1то аrt'ф,р11т :􇭯а<􇭱ас-тую В()3JШ1i􇬶:'.
Т е,nус1·я неNщ;н,,НI) nрез,юют после ·m1·0, ющ чс.,ов<'Н пr•
рJIIеOбMоE'.1IеH. 1 'ВWна3к1J.иOмPU-JВ.'Ш!\'5Cо!H iиЯн, фlitD,кГ;1J(.Sи обнтн1ыьмп. nrзtа cб,оЧlлtT􇬷Э.neа'rгш сее􇬸б1 я нl!'f1:Jн1 )Лвюfie-1
нпе:JфПрраюв·1t1tn -шпB,\lC'сi1-1. . ТOrмnp нc,:􇬼t􇬹 􇬺􇬽.1,tеeннен,o1 r;o:3 рt.1ши:н<рао б􇬾аа 15-0.тr􇬿ЕвL)а::t1.􇬻шулю 1дтаетн
􇭀m:,щ> .ПОСТ OЯIIIIJ,\Я.
по.,нНоrс.rфhрюн т и:wнес чнисвеэrедтаПС-fiО,
Д ОаОF Юр а<1 f1􇭁.Гt;01131rHatт1ИK,:􇭂.IJlY]y1J_,
C:t[.,0ft()H К С-60<::'1 p􇭃Hll11bl,I.
з:уетНслеф Jрi:о!.})з) '11.х1-CаШμа!Cн􇭄тt еронб:<
нfос нао б􇭅реащrс,снr,етз ; 1П1сОа!Jсьыtш;1<е!· ние п J;анаа1,ц .сс-
rь re лр(lлухты,<1 х0, (1.\Yre-oHil"
1-:rJ"rOJJЫe Д(l,1ЖНЫ
rб аын·r .ьз мn :. ,ы, nПедGе.Шнl ;tыa JOИ'r:'1 oорб:
J􇭰lи<iтT􇭆ti.O1ь нвы 􇭇н ро11рт<,, ВосrшПОЧl(
аХ l:IЫJlilЖeщ!.lt,еJ с:сы н (JJP., •1ем ттр􇭈, НЕ'!фр1t;eн1:1еь.НсфрО3Ы
ра:1nи-щ1•
R 11-«tl<l.i!ЬЦH 􇬒Пi1- 'Нf1 􇬓J\ ЫШЯ част1, а·rфв:льтрова
нноii ранее ЖIIJU{OCTH 8СП􇬔ЫЛRС11N1 обра-:r:но n icpont. нроис:
юднт- СRо<!Образный f\f)(Щecc ооратJюrо 1Эt􇬕;;сыва11И}!.
F\eJ111ю, фил1,тр11- ,цз нoоn1 11111ыаяц е.1·1реанбиоят аи Ло(рITг(аlwt
;' не c.11yчal1a n общая
i[лощ;щ,. Фн:н,'!рующиJ-::
бnррlаОвШаян,;, iiи .а111ор!....,ты,. (n􇭢)о ч..н ОнТ Т(•1/f.(а 9мТо 'О<.оТ-r ончмнхи: 1в< 11Н И(Ж2).н iОН.JРQо вПьO ll!/n«IO ·тsу,нnа,уе тjl- ),., вn окчрну"гу м-1 nочечныli нофj)оt< (при бQ11.шt>"' уvопнченнн). H􇭣f>Q'i (ОС􇭤1' и􇭥 tUТ)'QO'I· 1<;11 (5\ н иа1-+а111>цеа (о$). Кl!убс>чеr{ npeдcт.t•n11.,,. pa311<!!Т811eNlfe сосуд􇭦, атХ
·
О·
Дl!ЩС"О от ОА􇭧 1,i3 мeJIIIUJ :r; .>pТ\lj>Wil (7), +q)<)ilь .,.,,....,...,. or .. .,...., no Н.,,· тшмр,1,111"-" ('°8т1, вк o.еrnнpуw o(9 1,с; .е"n,• юр .оo>n􇭨/ie􇭩т•a l.,..O'r .п,,. теn"о. попсотчье, ч,сн;аынеа .111нь;,цН.t-11а (11;.0ц\ы н anii-
юJ.:H'!'Xс я Ьl11СД Лl])reо:i!y􇭉л!)t ,tПa.re 1:1.• ющ;tх тнже.1ы:1: J)mО:'liф'(!eШ)􇭊-·
с11и•1ф н.и линса,н x1p·уD Clнeн.Pчh"eYr.:л r,е;iзu.
наrкоителын.1с 11ро.
ЦСССЫ 11 J1СГЮ1 􇭋, :КОСТЛХ
нт а1шi;i:pс:,; r􇭌6xa л􇭎,ошрRгiаi наохб. 􇭏ю􇭍.
на - 11pt1 .сах.арпо:-.1
дк. обете.
D C,'Ij"'H!ЯX J-:Je GБ ()(::·
RобЗIШ€юЛ􇭳Л: 1Я1t\)o◊'H3? K i<рЛ.}•бш1моч к1о􇭫р:а􇬖 ш,1,;1жо новерх110,::т11 чс.1011сческого
те.'lа.
пыесК Ща1I<O ,!!яy:Wl(Tt!JC,"tr .нбoe..r юrс ю:мioоrчoо йfJ t"niMыt>в'flоiд. н·тсif 11;.s орrа.юы ,ш кt.:t1еч.· rанн'1ес1шх nсщ1􇬗с1в, -не (YJJГ3ft􇬘;чec11ниec псoоmс1дoнrнctе нrJНt1Иr1С. .'•!1оу:-JжШеЯJ ко,.;:J,р·• вн ыOOl')е tвIeеl:щle есD1l·в}Ща.e-c rтю.s􇬙. т}а• п,аа􇭬онщжисе оос , 11ищей и нt> учасrвующ11с щюцес<:uм uч􇬚1щенtщ организмдаа .т юСq :кoаt'мIJ l!d на:м:щно r-о:nto1в6;:iрeаю:энrь r.'Iи, ПOJIAO r.11равиться. Ве:1ь (]Т 11􇬛:IJYJUeJJ!!Я ВЫ:;\􇬜iН!НИЯ Я-Ш,ЗО(>,
существо гибнет N1раздо быстрее, че: .1, Cfщt(e,M. 01 110.1-
Erl)l"Q rо;rод,анип. Об 􇬝r(lю 01ш,1,е,т􇬞л1,ст􇬟уе-т 1,шоа пример:
цIюн;􇬡мiю!, с" rщол1􇬢о1д1раанщлее пнчее. mвьвтед·не .пмиотж􇬠, ·вьr.дс·ржать 20 и бо.тrее ROl\HT 1( ГIIОСЛЛ ч􇬣рез J;ffCHOЛЫIеOл 1с:rуютАо кФ. УНFЩ!Ш IIO'H:\I\ при·
15QлеМвыан и􇬤октхп м1ю Рч<l'еОСн.юы (\f11ат,ьн сон и:нта.иь,б он-.1аек.е рnарс.аuнr1юс1.111;,т􇬥роа нfеf.::,;tш оыц:tе н;заи·•
ва11ьСр . .ае,кд1'Rи вnтою• JеrtчрнсЬlо;хщ 􇬧.,; ебво"лте:ьв, аан иЛн)" -!чШэще еt11C -C1·1J - v,,юепн􇬦. -в􇬨.еrо 􇬩:::тр1?ч,1ются
нжеафе1рtн:лт ыв 1p1 a1:э1с!i.'ф<:liрозы. Прн rc,":11 tJ ,!U)yrcr.1 прn11ессе 11ора· ·i е1еnепи- •вся почка, с1рада􇬪т 11r:!r.1, ор1'􇬫-
18
􇭪11су11ок В. JIJttvp"roвa п11е1)с€11'>,fб􇭐.'НIЮНАОеГ(н) ш1 оо:ieл'lыel!l ыилм. 1-11;:o6JtoA)1 􇭑юrо 􇭒жима
нве􇭓стдаа r"а щn:шо.я􇭕,тю1ю􇭖11у􇭔 Тн(а;•рt,:,,у-нwнее гrюнеоф рфиутнан ц:ик н-н елфорчос1з,а. MOOl(eT nрнНо
Икзтна кm5. зъвябсоплnстnьа птиоет т,юфачнетl(, очбты·оч щнnJс слRея 􇭗с11х.наор лса r1-н11L11феы кци1ёй. , rp􇭘нuкаa
и11 0Щ111J,yшr?.l iXВ 􇭴зУад6ъ 0.н'lер,1а􇭭а1(н1инйч есн1еt ив сне!!г,1д􇭙а нв оп:щреид,он<11е1ат зОаСт1L1(.) 1Jуш ен1o1111·еri
нз ;1а<'lм1ев!llих, сJiажем. енар.11ат11.но11 бу;t)'Т ос,1ож1н􇭚ння на nьuо•плшLШ. Оt 3н􇭛•1ение i; рэ.:н,нт•нtt неф])нта iu.teer !Lliди1:1;1- ляу11аклаrт,ьл аRЯ. ;:н11,1ра:еуд'J)лhатслатос }ТТ)южйе нннл:оне тнr.и он 11,>'Му. Она может во.1- -/:!: инфенnии. нмда opг.:1-
f}!IKih1:c-ut р(iаvэдJ11,рнаoжrеoп JиJаяч. инС,,рнс11.1 н1:1 етоаб1ыш•1хш 1 pearnposa'l'ь 11а pa:1лиqро1.
ь 11трает t10БTOpl11Je Ll()Щi!\,3HИ,Cр tt,,В􇭜д роарж:rаиЕтШсЗ: .\с! й 􇭝1.нНсН'мJ)lаЮ,,уО1Бн. пвыо􇭞з вnаов􇭟шд.и:сйхс tfiвtnПеO Rх Но(л>ео д3аа.( х􇭮,1еван:м. а 1·SК-Фе доnо лRпте:1ьНефрит
хараюеряауетсл оыст,1,J,Т,),, рэ:􇭠1щтиеr.1 :1або11с•
Dвa ,lн-ll,i1Я:y6, 1YПtpHtrti:X ,с купм,rетнь шнсафеtр,с,ящ :ф нJ1i.11iрьтушраацеит11с: л R инрн()хВ(.) ОЭбрrоа1щ ещн1v.0е- 1,􇭡сс. (\вюан с а:),д1.'!рж. юii II орrа.нн,н,tс со.1н и ооды. вео1ед-
СNЭ11. е ч􇭵r(, Рil:tПНUаютс.ч ОТ/;1111, Ин,Аtда за o􇭶.!IV IIO'lb ()' 11ост1, ;1ос1нгает 1а1шх размЕ'.ров ТЕ''f· ро:',{ 11ацеть сnою ооув􇭸. р:: .сr.ры·,г ь• 1тtо'.' Ji6:1:J;0R.'I.L !\П·IOu(Eч ин е} ' м􇭹оuж;н􇭷,тн uу1т·е1вh1•
ц􇭺11>1􇭻·1·􇭼я ыеьъше. ююr. :;а с,1-1а -пр;1обретает J!l{,Ц -:,1.ii(tH.tx
по.жuс" нсле; ;ствяе 1s_p1t1,1tiC}! кро11-11. n П()ражl'пш.,1х оочнах <)бразум:н<:л в.ещесr ва., -вы31,10аю:.
цие t'IJ1',H,t сосуд.цв t1 п.􇭽111,1Ш(:1шс нровлпо1·0 ,1аn.аеJпш.
ТсТеорвдt,цшет_с иан Отtа' :кк рюовнлr 11iщ1н!:о ; (а-нв. .лсе•гунипса е·уУ.з tб':ны,-1с1шrрвGа.е тт оt :aсrJ)Y,H,"y н3 успевает П]).KCllOCtlOt.lJt>i:H К И6J>l􇭾Hf.lJ1!1f{,MCH ус,Ю!!сИ>-рд1Мц е ;i ауе tJ'k1И,; 11hнH Gо1б-o.q а.псотявд11ст,ся о; ;ышкJ]; иногда 1)П жаауетс.11 па 61).
н сердца, Ес!lи ·1􇰇рuи:"-')Ш􇭿.ч с11а:\.;\1 􇮀осудов ro•
.ш11>иктнъосJл'о :􇮁ш.-.rа. HJ моrут 1tа11атьсл -rо.1овны􇮂 оолн. &1fфУ· в РС'.J.КПх:􇰍 рс..еттн􇮄·нча􇮃я; ;,;1 1щ-)r-cдy.аn opнаoбrлию. дЭа·тюи'J\ яСвлr ю1'п(),Шттяt lO0T6fl1, 1qпн ор обоытсаr.- роо. 1.r􇰏ро<сёьх ос.'Jн:стит􇮅.ш еr<ь:: шi. pu6aлmюатодeэ. рляа t:J.с1:􇮆в1ооорс.'\!ешюму :1ечещ1ю уда• 􇮈a(􇮉)IJPKl'!Юie MUЖP'I' RilC'Г}'nП-нH􇮇с,. н НС.П()ДJЮЛI,. пасwnr.нно.
без 1н ;наJ на􇮊;; 1 ечтrн,1ы нх > п,жр;; 1:л1н􇮋,,еНт((с)11н.. ИБоз.tJaJьtнmоJo1 1 1ч1:1:111•1шкет фвуоер1м ысе б"iяа щнеe m11acl)c:troU nереходпт в ,хрv1шчсс-1шс. 8or ло•1ем􇮌 r,ш nажпо cвoei;peпMа(:
сR HH([J )Щ,1H-оiр}{а􇮐тIн'(}т ь.; са.нв .1IсI 􇮑1внряа чЛуO::J DнOc,'f;IJ;IiTe луaтnоaч·Jнш11eт ьм Дnl'llin'.r 'H􇮍,O 􇮒ш Rsм 1􇮎􇮏1ррнемс1шТТтръп
,:-.1всс,JGходнмое ;1еч1:,нн:. ,рн1, '!'ЗШlЯ же .карт,􇮓на 3,1f>(IJl􇮔IЧtН!li, Щ\QJIICl;-\:11,!TCЯ
lпl;:11111) с.тt;ремфюропJ1ю1ы,с, , нао U1Ш11J\,E:'13,и.ti b-з дОСесЕ:'ьl' дао соЩо)оНю',ШюМ .1у(':пТо р1:нрыоне иq11е с,ркао{l;'течеКнантее
. }!,;С до.1же.н вес.rн себя бо.1N-1ой? П рн о с r р(1м Н<?фрн1 е и в -nерuоды о6ост.р е m,i-i х Р" 􇰓н: {С,
н1􇮕 '\'с. . 1' шШ: х n.Зoa<i1юl)1.tI e.Hи< tHpH.aйo o1I0J,(IO'iee,JI1-.. Нo6e0 :1<xьr1ю1•JйJl '1:t·,a􇮖L')Н.l}IЖ􇮗 енте ллае жrа,riтльP. rfl'l ilпIOоYнровообраще.
нне. Но nuнt1t!, ,ю'!•op,,,ti Ш,1 рСJlf>Ы<:ндусм. 11с
,'!·c\,lЖC-JJ быть aб<:OJJIOTRl,.11.1. Котла QCTJH,le ЛBЛD!lIOJ прошюi,
лб.-:оч,1сьбняы􇮚мя 1ф1пн,1зсн:шу.1аи 1у1 р-нас_ ,Jдбыхuхпант:м,)лаы 􇮘п·амяе рrе1н1􇮛нн:ааяс тт1ш:,􇮙1нан, 1хюов,тчоар ы-􇮜. восr1ео;,, со б()сртrв-.".у.НкИУЗr .)!уt!.:'!. учше:-t11ю -К]Jt1воuбращ!!.НИ>I ]! П(1Ч'!{Э.х J! flO Дr) сих пор много з1еr.'
6l1ё.н1)1<а1:1ньtх r>Гf\lHHIЧPRl!й см:р: нрн[:'J
еНтШс!п􇮝 nн 􇰕с>фштр.;озtша tl нб.шод ьl!Iнеыфхр нr17с,ач.1 ,.асмо1и1р. оОвп-оо11рr.,1уа нюещ,н. :хпсря11 оr,тбсошс•т1-:r,
ш и а;: :ы1111юi-1, нрнходнтся у􇮞tеныш,ть nne.:teEHc а ш􇮟щоР.i􇮠
IСJ(О: ЛсIо. дле р}ж'1а'!)щ.lЯю'JнЬ t ЖСВОЖ,1ИJtУ J iбaОП.%HJНH!IWMМН' ) ы-ожКн.Чоl! Жч:l!и􇮡сЮтоНfi, 1􇮶g! o,;1мuойр сИод.,t1i. ':lr'ёи\КмЖ()Сп нСоПй ОСвОoОС;:i.uТn•Б УдЮu,'J,щ шnр11оемrоы RпЮрнШrJ(о) тоПвflлЧеЮnш,. я'[.j , Э11т'(1)1 Jl.жi(':1 1щ.нФреС.1'пш1
6aм.ttaюrooHдla!. lрi 11н 1д1р рну:; .rtненх е-нnе ин юа рсхтлЕJоернннсы тохr ос ренд.ас.1тье-ц 1пJ но.д оJ!бJнl•Oо ре и сотt·􇮢р•rаf-> 1шчr11Ее С.ОЛИ НР.П!)ОДОJ1ЖНН1J1ЫIО.
по•нА;а :\1ниа 1жr нn1p:1оaтв1нИ..i􇰊!еb HбL)с шИшШЮ? ЛПЬр:JиО IJ-а11теьф р11н теП И1T1 iU2'/HефII(: ро(iзu􇮣 ;ll>,11бол1:,ъJJ,;Rш
,1<е= етне:􇮤рsтю-т с 'M'iJ'tuй 'f!'f 5-1 о ,;it-, Hi лраммое бел на з ды:11,. 1."CIПt бо11, 1с0 119();11:1•иуы дд.:>авi:Jоа.т􇰋1ьь Е1c0,!( 􇮦дo-rолoг о б.се.у'!щnас, стт•ою n,1а1олтuе рь;п1 н􇮥􇮧r1шле . уЧв'гfJ()
:•􇮪1тн:ч> 􇮨Зт'Гс􇮩, :\<l1н:-r:>1не,1еf1Н.ые на6людсш1я. а.днако, пО!-(аЭа:J.Н . Ш1'! Hft,)·:l􇫰r(ITо ,о'!IщН:.,ПсIа, rDь сО>Сf '\'щ р-􇮫; 1мc :iEe􇩴,.:if)pJ􇮬1(т)J.!. 4.:!П 1еi>\т:фрер61t:тrе;1я и11е -r6uс .1f[нl􇮭а (Оl'OЩ,)Jt:а{:
чем n тrчевие OД!iUЙ·.,:J.IJ}"X н ;д1,;н,. А
рJiпC)тIеO Craит oчв-неoфii р\[tоз€еit 't'e!,zIrЫoI OC7р Но 1щП,O1'сl􇮮1),'ICд уПюJ)тИ ЗО rpa\'!.1!()B.
::tt-t c.11y'lac1 крайне J·])О.I􇯫 ИИ6Ч1)е.11:.1юм "􇯪-Ф· ее 25-
&:,.11•,􇮯щ,1:.1 чаоь бо.1.ь:1ых хроnн•,е(:J!И􇮰т нефрн·r<щ и ·:rс:ф,
tрlо :вюом .L !Cо;с1 Цоб)'Мен нсо.1 :-,1·ч>10н/lсО Дl!ЫC е ьП:сЮнДссИ . 7Д5О ЮЮ. f.I:O!Ы г[p!Оa.Л!r]}.􇮱l'IfOдII't "Ь OДOОr:J. Кa1 001!
Jсt1Nюtсьо. 61с1т0n.-ау1с0т:ц •ев1оНн:1:р)еык, оде.етпн;1о,юво еn rп1п1􇮲ртеаж11,насе кун.кt•'-р1 еппалчнеечтк Qорйr а,,ю11та.э1ш111_, 11реодо;1е-нню анфе1щпн, выр::.бuт-u:1) ю..м􇮳·титtпа.
те.тт,Т,.,1оылмь к􇮵оr аште􇮴щриr:,ат.iг:t..1i1 бс.1ш, яnлле1сл nо.•IRоценньп,1 е1роиЩt1111сн
в 􇮸ясс. твоюр􇮶оt секл, еятйоцна. хР; еfl.чe1.',1 uи;;:д е,;.т·r иох 6нсμто1􇮹е:,,, с1тоодв􇮷 !1дшо􇰈аля;
f lео-!р'1 1•4-:􇮻UзСн1Т3<.i11!М сю ,пьи щ1/Jе йt1.< :􇧅1·0 -r;с,;вчес.r·в;  5е:r:ка, пос􇮺••нш,щеr-о
6лщдl\'lа-в. cмoо пнv•т􇮼 д:б11ыс,•т1ьл 1пстдоб1,􇮽{:•·: спн;iр!1о􇮾. .Мяс1,:ые !i рьrоные рены ;,н\щн(J\f, ·rr.,1r1тны11 c·(шmt,
rop•fИ1.l,ei'1, Х}1.:ольw. 2() rpХ;·1ю􇮿t. .'!yRo􇯀t н в у: .,:еренно,,1 tm,1 ,1<rc(􇯁1􇯂,, :шrрпоо-о rorsnж:i-.1ы:.,:crшa бчеп.-1скD􇯃 пe:c.шд (:Pu} Jtv.31-1'('.Я-1 r,·1. уНрЮнн ,,;r1·р.􇯅 юirnt-􇯄щ1􇯆:х1x .,1 шол1и.2ч
5е-ст115ю0: ,о1•нроа.'\!1ом а8х rмpora. Жиры даю1 ся в oбы•JJJ(Ht кu· '0 Г'Г1Шм􇯇1он lJ .дl.!нh: 􇯈д1, ('
пнrца не с.оотиетствуt•т фи:.11юлu1·11LJсс.ин,1 нЮ-ор2:м1J.1ашr-1 -ре11в1ппаая-
11ня II к -г-::шу же нею;1,снн У,11отре(t.11􇯉ю,., чре:нн􇯊р􇯋nrо но.1нчеt:
rnа уrл􇯌•DОДО\1 li :ю1ров Б􇯍.ДСТ К Кl::H}'ihliOЙ IIOJIHO'!'C,
Чrr>бы шir•ie- ,П,f1РЦС.1':1н11н, reёii>_ н,iv. .11_\'чПlе составить
-рiаЮцп1сюпн в ш 5r0т аrпри,1яы. 1ш1!iахn ормаснтин.мт.е :ч1ытош r5о0 :-.ш-rрса.,􇯎а1􇯏.ю в60 жrp11aр􇯐ан ,iaсux днерuponьero
J1,щ,е.1а.. 50 rpnh1􇯑нm уr.,1ев1>;1.о􇯒 􇰔::.0,11:ерж.н,::я D
1rоф00е 1л·pяi:)J, )2t151a0:,; r)1р.а11с1ш6аа, х7 н[,з юi·_pмaа,:и Jшtaшx 1чгрерунпGыс.а и25ва0. е,раммо,х t:ap·
свешЖкхе. 1,раа1Jенп.оьонбо ра'Нз лnыохл еп::шроод у.д.нотмо-ав . 11Jщeш •г,􇯓ою1отnрлf-6я:т􇯔ньт 􇰒n, ;н1щонус е;ир;,ввиа
ТЬро 1:нff:1!tЩtнIШыеH,Д ,Yф.аJ,1uЫфfl1blЧ. СН О- в)к1;у\сl'Oыl 'L)бDоЛлe 1:,ПIШ((J,ГJ,􇯕) п,р1ш,:.авы И гшп,1· Тяruо:нее <1Ше•1атле.>,11􇯖 11р11н;э1:11;дю·. 8:Jj)OCl(l)tЩJЫx длительное в.р􇯗1rл -nродо. -111o1e 11 дttтн, у 'lжаетс.я 8ебо.11ьшое, тлеюнещ
еще1 ,1зваrб.роя.1яе ваrл1и1с.1е nнnон•и1􇯘ен .e вПoеc rаб<J 1:1ц;􇰎щnраоR.tJсьь лJ. Що'LюO.'rJ ГYr одна ав,шра 9суо, DC:eti CTJJQГUiC,'J'J,tt) Щ>.11,'\(,рШНJЭВЮ'!Сl{ .данной tlM Щ}J·;ta Т{), J!
0«-r:::iroр•rо􇯛:и•1 flyп1е0»ри о/Lдl!􇯙􇯜 т,::ш 􇯝б 􇯚р.1ее;Е1rшашм-ш. н, 􇯞рдеР.к.1uя>,.tшен, д.аац '!н'он и С.м•:'6ос,1я10ц-даамт·1н,
..,􇰌еижшанте ещ -j]1:1 з 11остеш; 1ыи сн;д􇯟.т ;в нrJм1:10.'Л!, С>таск 􇯠де,J<111, ю-􇰖женкыН,R !тiЖu.􇯡к􇯢•сШ) :􇯣1. 1,уш щТ::.: t!мШХн - нбеорлr.::ьдuныох сНrерЗ,щДОаJ)юО1В· t..-I»Йю 1.!lрlfс.Д1ш, еl]мQ,, аН ен eя11сpнtHJо KлJtиl,,H !ч'leт оdl ()оНCопЛьelшHHr., :!n pe,:i,a прюшснт 1с11 !Jf> оо.-1е:шь,
'J'(JC'lВ'b.р еM-дщH1,J 1"()U.!1>!11e 'fJIIШ'l'i:!JbfJl,1;'\ :Ja()<..)Л􇯤IЧ:i.ltиlf,'( ПО'!е)( Н liе3Э.НЯ· хршшчес.к11.м пеф11рe}оi::;; о1м1р аII􇰉 пн,11;>1фюрАн тqn.;мю з11eе,j}/-pe,,1110i.r,) •ЧиТтО• :r·тб О11,11,Ы1,rilo!>.1J􇯥- юпi, неу 1·ом1<-У(::1ы11'Ю ,рабоrу .не ·rо.'!ыю дома. но и •D 􇯦"Jфреrжr;
щдчеенснщ.яхtм. н'l" руеа1н1маты:я JJaжee л􇯧нtmелы.м ЛРlfВЫ'IЛЫ:.t .нOi·i темnе;1а1уры,д,о, мс.т rnеос:лшия- нс.ан:м: .ип,с ПсОоС11ТрОяЯжНПеЪlМ11 с lрЩсG3ТTБ.auJй('I OCM\ fcС.иЩнtф1
􇯩еЦ1;tц int,щр1,1,м1ы1,м,1жпа лб-1о1 m3,J,шты-􇯨1мmа. тьНса.и; юд оос.{1ар ес.мr нпт,,ь:м:сонц, ь,1юто бтЬоJ вуар-ч:.и•
И НТЕ РЕС ,НАЯ МЕДАЛ Ь ч•а-т-тоnт е1n1 оэаа,о111р,оечта тrеe1n1 .oн•ы ыА нм а:t.1стnе.р,_ гр.,,в,;р11ого н-ску,;с;тв.а 8ср11ан. С 188:1 rод,рм св"зано ._,.,.
Псрц 􇯬i\MH 'IPYr/1;,/11 б·рон<Юе
мfl!Tа.11.a/ll JМn1 1.а&4сетт-миан ка..aы pl,ti-tta .6т6у..ЬСt-eКa1..e1СI.,.М_ cмit1:1 д.-11.n0111,11,1! -воnАро nnоrюдФн!!нС,n􇯭1,н.н аЭ"т о -11: 1М8:83.J:)т нrнQу/1i.'Y Ш n:>ррОКt>Ф<, с(1со8р:t!>-у Jк18а9к3у)- ш0"р _c y;оiцн"9,оt'!т'I OвPсi!111!!.l <t<Н о p.дy.,wnеaт..ю
ор t-te􇯯 -􇯰oвсlilе мn 􇯱"il•􇯮нн;оnА1 q,П Р<ЩеА"!то 4.6У•- рnыa тoбnыoпro ,..t< PY,r,"po""w"Wno,,"ro"" нi&■sеpк.1o•7 офдрнаинмц .у􇯲нсэм сос;li .-wtrопonоп,оы жtteнн1нpоoачnillн•"fel
спеnoнrн. ....-нх " .1оа1вс,с:т11о1!-рдоо,ме в.анМнНОf"'й онrnнoоpс.).
т]оHt1Тl!Jl. bHO ТC!tot􇯳t!NI jJHa•
вnМе,нн.!0./lrх,а• ,1,К11 􇯴C:!'lIIIIi'IYJ UIВ WYapЛ8'l<O- TnJ)рlo<н
· сс,ртр ;,мнн омжм"рпа .во у-мьlх всех
􇯵рШо.Р" t<О рео6чи11,ц Са11. Пч.у дliеостнн111н•н вмос.стцо..р111-1<, "нок оo-rсNр'l>щl•;>.1 t!1􇯶lofY о уедг;о IIпOЭCн..􇰑 &рnrи PчМIIнаяJf,W II...,,,Т1, .в. ,..П арреижче". АW. арАо, ю,л-кмжn14шмеотu ,􇯷 Чn􀀖рофес.<,СТ<:1 n􇯸ор PмIIIнB; il􇯹'[il.-.Q 􀀐iCw)6ptHc>!"-tH,tOH м'ТнН ПфИрЧНа:>.>­.... wф\>,.нат;Jе"'n􇯻 нC.O111•Пp д08-c»t<Aa"l"tH""C8' ру􇯺мм Н ПОР!о18Н􇯼ТЪIМ двнженне" r'O" IIODЫ II сторону•.. Нr,н:нно
ШC:IJаYрIOщ, А к..􇯾 􇯽....ми..ю... н ау•.к . nС,jir􇰐pнllс;Жом• 8а!"D01б ор'Р.1.бах...от 􇯿 •cыoсcтта.aаl!I пан-11 м"4Ь'Т1оЙм nри11 200 􇰀"нц.
,,,Во n; 􇰂моn-одн,е счеткоа мЖе􇰁. Мп.ь W СJ;,ь,.p, Ж1Н И <!нlоl мевн н􇰃ок цв е"м•н'"ю'"" с Nие.з(!дар,а11ьnнаенхцQJ1нннла,
.а􇰄 ь 3в.а, ,..&.г.,о 1б1ныч11на·о iin екореnд>«>
а н11ау eroAP 'fГпа'tц неСметt!кЫе 4 -и -б11и"э"-•
ИшеЗ8р9СТ><. А.О rон. МOР􇰅t;.хl«Jо,а...Cко-еаr-o, 􇰆акуР,
N•II)" . ""'".. •ед"'1ь в PocЭ.
д. l'PHBAJIO[З
19
щс.й по школе, сf'удеи rы ,•чились зао<rео в вуз(! , если: выбрзнная
профе.ссия н.е будет в ,п:а.;1ь,н(!iшем запрещси:а нм
no сое1щ1н100 :щоровм . Интерес н шше,1пому ,, ъ·руду, :к
ЖИ31щ оt1щества, к досruженвJt111 с1ЩfJ.а; ..истнчссиой Роднпм
- НЭ;'Х􁔶,JКR:Ь1й П ОМОЩ)flШ В tiop1,1).e Эа адОРGDЬ(; ,
• В JiоС..ч.еднtн} цва деся'I!!.'rет.iш ana•1 цfe,'I 􁔷Q у:меньшйлось
1tuJШ'1ество ЗЮ{)де,JJ,ана !\. не:фmпа:мц . .и ;,т,о не CJIJ 'ta;1-
пo ,со•впало с ЛMl.i;rц,􁔸R,H!M t;:jт.11ЪфавипаШ1.Доп :и анткбиотиКQl:I,
дающах pe!lдl>НJJQ !В'JЫ!(ЩКJЦ)сть 11ин1ш л чюsа1ъ 11morue
ос.л􁔹 вя при IПfфеtщио r ных ,: 􁔺tiолР.вшшях . Исче.,
ают сифндис 1'! мa,nji;p}lя. Н о!l!ЫС ;1енарсmе.вные rдJкдства
;tаю1! оо.wс,:ишосп. ду'!Wе Jieчw'l'ь Т-,У°6срну.-тез. Вс,􁔻 это
по.11ожнтельно с 1щ.щ1.,1сх:L 11:!'Э. умс·ш,шелщf 3а()о.-·н􁔼еа:ни11 хронпчоощ{}l(
I! яефрозамв:.
O,wщ>щ из атоrо ,-  е ко-1 орые бощ,1'{1,lе ,1,елаю-r nос.ое11 Jные
·вы:во;\Ы : бу.дтu тu;1ь:.1<.о новое с:ре.дство - еД,ПtJ􁔽Т!l!<􁔾}tн о
неQ6Х<t,ЦШ14() д,'!Я лечею1л их .J􁔿Ол.,,nапи я. Jl Юl(е ю в ·виду
тех \'SQ.11:ьны..х, которые Ш?liaCfIЫ lJJHё и.щ .и:) спеЦ!!,)лыrой
им,иц;rСJн:ко :  литературы У:3Нают о новых ;tJ:e1ta()t'l'Эe3ПШ.
Jl;eЩe<:TBll"1. И.1t а 1(()1JY цреду.преднть 1! , eC.lI{ D•l)aМmlmO, II!!·
реу!Sе..:tить: пс сле.,1􁕀·ет ·Н&СТ.JIЯl!ать пере . ара•юм 1Н а н􁕁знэ.чении
ма...1омз11есr11:Ь1}: лекарсто . Тем бо,.11ее нгльз!i nр .пщ. :
а,ть нх C!fiЯOCTUH'l'eJl.e.lt(,.
Оптflочяо Jtj,-ataть . что nf)Н.t!(JCRт noщ• -'J. y_ .ющрIО,1еt}.
ТС'JЛЬR(, зн-rя:био-rя;;и , а Дру1'Uе , стаашщ􁕂 Щ] F􁕃BЫЧl:H,IИfl , IIСn
ы та нн ые 11енарс.-r1.1а }'СТарещ.f . Тут• l'Же на.до даверктьс н
а11rорн 1'ету и ооы1'у .-арача, П'J)1111ем O•1,е.н r, в.ажи t􁕄, чт-сбы
00,'ГЫ!DЙ 111ОСТОЯ:1180 OCil!)aJЛSJICl'I 11 О'ДНUМ:!, ' 1tрач:у И (iыл ll􁕅)Д
cril ,нэ.б,-тю,це11яе.м.
Длfl. ·r1роф1щаиtнm нсфрн,оо, 6сrльшvе 31Н:1.'J􁕆И:е нм􁕇е'l'
, CBOOБJ1ellft'UHIOO .'1f."J􁕈IП!e Н уд.а.Jшние !SOJibRЬU зytj,:),B , ,печение
·вocnaлe.-m ri n рц;􁕉ато.•шых пuлосте11 w:м:а п в cc::plliyro оче
редь га.йморнто:в - уст р.u11нше лк. боrо ·Иtiфе,1щионнсrо
<1"!ага •В о- ;rапи3Ис .
Д, lижения н а е эе·ж􁕊.1f 1ю:щу:хе . nроrудна пешком, _1􁕋r'
lilit1 фнЗJtу-льту-рныt!! yn))юttМeH H it , !(l"Щlllbe :е теплые летние
􁕌11 и f!ео(jх rщпмьr для нор.маJIЬJiОй Дf..wrел:ьнос·m сердца
И .11ernrиx. 01равt1льнО!'О IIJНЩCDap,eHHII, ДIIЛ ПCl.дцep.ifl<tllt:IЯ
ns-жн oro т-опу.с.а  rерв:н ой еист􁕍􁕎Н,J, д.1я ук :юп;rсния ocero
орг.анп.з:ма, •При хро11.mчеr,,ком кефрите :rн.1.1.е:тьr ()(}1􁕏N·
ню􁕐 водо􁕑 коюrаt'Ной теr,щер,􁖯т:r·рм . а летом - в(Щ!\j'l,IJ J:!l-.lC
ваяl'!ы.
TT rie<iывa,нie ,lимой и летом в сухом ю1 и.ма1·е дают :во:: -
1о :ожu о-сть ча<:10 riJal iarь :fl& ю:щухе, Ео,1ь11ощ,т, 1щ-ренес111е,
':11.у '.!I00,1􁕒!LHHe почек. MIЛl\:JiU pe,нO-"l􁕓fJ8'Et.'l'Ь ·D,p,Ql!􁕔T/1 ОТ•
,пус1- 􁕕 Нрш.IJГ. Сред,11ей Азпк, на }(􁕖ft.1:iliW,
HI.) 111) (:..;1е􁕗·п 01 ca;.н e:ropt1r.,-.i,;ypopт.пr>rQ 􁕘1,е чеиия ожк·
д􁕙 n, (IЧ􁕚Ю, ·r.c-􁕛ff roro. Нл 1-:􁕜,рор1'Р. больяо:й n ре11щ.е же-rо
у11;ре1rмет не.рвн rю e f!cmъty н весь Oft-'l'ЩIШНII; са.11аторnй
восnитьmает прnnы'Иlу II рtщнонат.lfОМ)' 111f'fa.Н!!IO я реж н •
ку. ы ·ра3111.е,р,е.1:1тму o!'ipa:.y !ШfЗЯН. Исмов.110 это яо.может
ему 􁕝 да,;ы1ейше."' ·nреu-дш􁕞евнть с1ю10 Giм e :.'lf!Ь. Пнtъе 􁕟-·
11.срат,н ;.r,: •:eW1 :и те плые 11,нн1еральпыее I1аи; ;-ы имею7 меньШР.
31:H􁕠ЧNIRS.. А rrep,e. .rpenal!ИC Jia •ООJJНЩе, ocol5eJffiO у
rх:л8бмпн:ых .1rюдей. может еызвать. ooUG,"IO -раэ6итост.ь н
с.лабс\с ть и даже уху-дmt1ть сост-оmш􁕡 поче1r .
'Б<:JлЫIЮе энач:ен:не tl •профпда1'ТНКе ,'НЩ]РJ!ТОО IOll!CT
u;ред..v.n.-р,е:жл ..  :ше но-вьu забо. rеван ий , а длл ЭТ(}ГО н 1н1б􁕢дн;м
о н:збеrать ,коЮ·а1t1о·в с и11·,􁕣􁕤щ11щи-ымн б,:.ль.ным:,к,
9С◊􁕥􁕦 ио с бiJЛЫiыми 􁕧пгив:ой . гpRIJ JlfJofl!. р.ояоrстым ;в<Х􁕨щ1.лсниесм.
Н:ст ооо:оо.а: шй nрцд.а е.а :r-ь оеuбое :JН􁕩Ч 􁕪Нl!с с оrреваяню
tlO"'it! 'ШIOй обЛЭIСТК спещналыtым в21rн.нкuм: uн с·1•ес...чяе1·
двяЖеннл . иоЖе'I' вызва-rъ, ·испарину и '!'ем сnособс•rвовать
J1ростуд1с,. • Ращиооальнее ,rоси п, 11 хо110,!(ное 'БJJeMlf i"ona
1tтер.С'1"$ПЮР- 6мье . Ес:ли у че.тrО1ЗеШ1 •:нrб.lJ􁕫•т :ноrи. naJ11) наде­
l!а-rъ теплую ооувь , 1{ () не с1ре.миться: 'LPCШilf!!pll'{) 􁕬тк:;.ттывtз'r
Ь 1Ноrп .
Р111ц110.наJ1ь.ное u и-rапле - достатоЧ11 ::;е потреб,1еняе
ПJЮДу:RТОВ , СD,дерЖЭ;ЩПХ: ООЛ􁕭:Н (MOJ11)1((1, 1'80f.Ю Г , Я1{<j;НЬlЙ
белок, вареное M:IICO, p\.f6fi,). фрунтоl'I. 􁕮Jl'l'Q'МЩI011 С r1 1•py1rпr,i:
В - еще <5олее :,;-хрепнт орrаниэм, nоэысн:т- r,або1оеnо.:
обпо.::ть чело.ве на. o,т,n:uiu,r. а пноrда R c-09c;Q,M исхлючмт•
ВО;!.'\ШIКИl)С1Ъ .ВTЩ)IJЧIIOIIO за·Р:/.ЖеУИЯ !iЛК рецнди11а :крuю:1-
чески nроrеиающе!;'Q заfiоле:ваиnя.
Лодчерюmаем: поведе11хе бол.ыrьt'I; Xl)<WHJЧ.'€CJ(ИМ  ;,􁕯ф•
рЯ'ГОМ U Нf'фJЮ:ЮМ В С.8е1ЛЫЙ 11ер"1ОД, 􁕰оrда ":,.' .ЮtХ нет .
о:бостwшй 6олезнк, може1 и J(а.11жн:о б1,ТI'& дocta10Ч!lfo а ;;тивньш.
ПравильfUlя . сознательная оп,rимнстлческая оцrн-
14\ с.воеrо состоя,шя спосо6ст JЗует yнpeвJliemпo .здоро6ь.fi .
20
о т Д Е Т
Допе111 л. В . 11 И С А Р Е В А
l'исукюt д. ЦИRО·В(ЩОГО
Фсrо В. АllRйЧУНА
Одкажды :ii l't().JIY'!ИЩ\, u:неr..м:о 01 р.1.бо-rеrо-иета.11.,ист.а ,
Он лросu л tt()!l1oч}. e􁕱iy в восnи:􁕲ани:к сын а,пQ.щн:кткii.
..- Hie 􁕳Н.!:\Ю, Ч'l'Q случwюсъ <38 IJOcJie,!lHC􁕴 .время С МОАМ
Bнk'I'OfФ􁕵I , - nисм o.r{. - Все зре:м.11 был посл}'пJНЫЙ м􁕶,1:.,•
нц-. уч я;лс :  xop,oo.ro. а вот 􁕷е,д1нФ 1'GД 11ача.'! пе1ш rьсн,
rру6.к-rь, порj•'lеняl!: .н:а111и х не эыnолп:f.lет ; сrонт 'М M'􁕸Ptl
сд1?,1аrъ за.."1tеча1!1tе , kaFr 0tt хлоn*т дверыо - й Сiы,1 18 J\0!1.
Р,нrьше у меня r::. ш1.м Gы,11' хорошие- аmо Ш€нИя , а ret1epь
􁕹т1,1.,щ nopтnn.cл :D ,
Ма.111>'Iяку , о !Н)ТQРОМ П Jl e 'I' речь· в nнс.ьме, ш1т1,щц,цап􁕺1t
r,о,ц. Эrо н- в и ра э 10;• оо3раст , ко,rда 1:1 орr-11:н !!З.Ме оропсходлт
серье:1н h1e на11ененин. Попр􁕻1 уе,1,􁕼 pa.<юl.':ip,э::'Ь r..R в
н.ах,
 В 1 3 -,1 5 ле1' детн на••1.пкают 1Р􁕽ти очень бысrро, 􁕾8.IIЬ •
чини делзют􁕿я худымп . ·t1ысшшм.и . Осооен.но цлп1rнNми
нажут􁖀11. К.'( ноги 1! рухя. Тj•л,::,.sнще от,ст аr: '!' э poc.rc Gт 1􁖁0•
нечно стей, ,(,rcтa􁖂'l' в: ·груДJtая кле,тна .
Се􁖃е ХО1'Я я у.вели<t11:н!it::.'1·.(;н 1J раамер,аz , но не по­
спе1:,ае·1· :,а оо:щшr роста􁖄􁖅 . J<po􁖆tf! tof'o, полов ое созр􁖇9-.аЯ
И{! т.аю.к.е в..,ияет JНI ф)':НК[(ВЮ сердечно-1;0с.удис1"n•й снсrем1
􁖈1, В ре:з.улыа:те сердце ,н􁖉 ас.егда хорi>шо с правлЯ'е'l'сl'!
с рэ.􁖊ой . Нек<vr<>-ры-е 􁖋о сткil порой жа,1:уюrс 11, "111"1) н и
с roro н н с c.e ro 0011;) на<шн а·ет -t:ст:,·чат ь , 11 . н1: r1с11орч.,􁖌:11 щ.ф
1ютор:з- ,
Таная вре1rJен.1:1ая. серд.зч:н ая щ:д-остщ-то'W'Ость (так tн1 -
зыn.а.емое « юноще.-с􁖍юе сердце  , ) оtiычrю до􁖎ОЛЫ{ О быст-рQ
проходит, не принося 1шRйКоrо ущерб а щt()ровью. Одна:ио
при .н-еб·д􁖏fv 11р1н􁖰т!п,тх ус.10􁖐иях она мо-ж еf пrк:вратиrься
в н.асtоящее з.аtil}лв11ат11е. Позrоду nодростнQв 11ремп от
Вl)е"М!?.Н.Н Rео()хадш,нJ аа13РаАпЯ-ТЬ ДЛЯ (H:MO'J'Pa Н 11p,aqy.cпe.-
1.,1,HaJ1 R􁖑Ty. ,.
l-lеред-ии для :этоrо .nернодв ЯЦU1ооьт на га. rовные бол:я ,
,быс,-рую }'-rомля.емость. Может появиrьея мал.окровие , nериоц1tчю
ия ваступае.т вялость, воабужде1ше и,е.ож􁖒ща)'11ю,
а,1е.Е1я€:tся у-ста.,1.,осп,ю.
OcoбeJifl0,c-тJt ра3ВН1'ИИ 11ерв.чой c.f-lct'􁖓1 t-,t в wгом nо:зра•
сте час-то проявляются в 1teK()1'{1JXlt\: }􁖔Г.'Ш:Dатости, нecoГJJBC(J
l!QJJ110r;.1ш Д'!Jl!А!еннй. ПО,11,!ЮСТКП ощущают CIIOIO не)'
Шiюиr-есть. по ycиilн:fla􁖕 н без того повышенrt􁖖•ю цсте.нчивос:•
rь .
Тlacl"Cl!)QЖefl-'JO np,иr лядьmаютс.я 01m и н П!3􁖗􁖘􁖙ill.•t
<:0-5􁖚Tl:!e!i􁖛 O.il ВJ!􁖜ШЯОС!'П. 􁖝j' ДЕООчен O!!P􁖞'Г,'tЯIO'flr.Я фQl}Mbl
тела, у,з('_,'Jичи;ва,отс􁖟 rруддые ж.е-.ле3ы, )· 'J,tдЗ11,CfЛJ<OD flЭ ·
чш􁖠.wт par.'!'1, DQJIOCLI -па лице и н а -re;,:e, JIOM.RЁ'l'-CЯ голос.
В ДJIЛЫiейшем у деwчен ,1ш,rан э:ЮТ{:Л J1щпструа.ции, у
1 1,щ 1;ч!1КQБ ,происхо.цит наноо1,1€,нНе 􁖡eмeI01 otf ЖfIAKOCTH и
,I{€ Пр<11!5З юльноо щ,,де11ение, ее nG ночю,1 (поллюция). У ТР.Х н у дру_rн.х вооп:инаеr (IOJ!Qвoe вnе􁖢rи.е .
Пояал􁖣1111.;: пер11ык ме:вструац tй, e<;ЛJJ ДE!fl(r'JI<􁖤 􁖥ра.·
,'f!'P.P. ,не ()с.шщо111леиа о· них. tlоЮЖе.т п,юхо ()ТPIJ.3ИfЫ.:II на ее
ш􁖦рвной сш:теме. Испуrа.вw11,с ь ноrюrо я.алеви11, стыдясь
ero и предполаrал )' е􁖧б:я начю10 нмtаrо ,то сер.ь-е:tюrо- забо.пе
на:ння.. девочки шюгд.а J)t'ша.ются щ1 uooтyuиl!, ошн),
if!ые Д.'tif .;JДOfi◊􁖨lf . .Н е11морые яодому оtфЬIМ,ЮТ 9-М СО·
. б f>f.fl{e <J'I' м􁖩тер:к и д.иrrнх стаJШ)иХ и IIM<WY Ж! получают
соответс.твующи:х rи1r1-еяичесних ука,за.t1ий n ооее.тов .
У Jсн1ра.;1Ъt>:: девочек Ji, в далЫJе йше,м 􁖪иапуяе к во
врс-..,я щ􁖫ст·упл.ения мм􁖬rруацяй може't' .довольно рез.но
ы-енять ся самоч.,.vвст1ще я w астрое.Jш􁖭 - ш1сi')'пае.т вя·
JJoc.т:&, p􁖮:3ЩJaжнreлt,'llt1C"J'b . q:,'nство -rосни:. Ес.1 11 яален не
С Т В А к ю н о с т и
:н о c 1oii1t(le, надо расс:R;: :зап, дЫ!о·-1не, что- е-е- пеура.В FIОН-е·
ir1{'1-1,н11e;·: r, объnruнн!н:.н фн: иол ошч.есtНl.'\t с:остоn11.11ем opraнн
􀫏i,;r;t lf '!'ТО .НJД!) :"'iИ'Г!,СЯ ВЛl\.J;ЫЬ <:оfЮЙ.
По.11 л ю 1 1 п1' (􀫐пк,деrе.􀫑ьетвую•т ,, тоr-1. qто n орrани􀫒􀫓 м l:!
ЛIЩJ)OC 'l',Kit IН <I Ч i:l,H)Cb СОдре.На l-iИ(: :муж с.ю1х Щ)JIO DЬIX н;те1·он.
Н ,шоnлем и е 1\􀫔мс,r:юи жид1юсп1 npo1􀫕e.x(,;,11 · •Т!Dриодн•rескн :
n e pиoд.l'JeCJШ же лодросток и !'-'нu ш н нс nытываюr 'ffiШЛ!i·
Б Ы IJ(}J] ()l!QГJ) sапря ШU I Н.Я. По;щк.щнн И с,;1ужаг В ДIO·Ull)t,]
􀫖., y•ra:.; paзpн,itt>"f!l if , л,аюr opfJ l:IП􀫗MY Gозьшжносп осн,;6uд1ны
·л от ж,бьt ·rщ􀫘 <,:􀫙мешtой ашд,ю ст.л. Ес.,т (11ш пршн:::\'0-
дя r )[С 'Ш.ЩР. 1 - :J рд:J li t,11:СЯЦ. ес,111 r:OДJIOCIOR llpOCЫ·
ш:-етс н у-rроы с хщ)оrшщ ca:.roч yt1c1·Jiю:i.1 . их }щ"'ио tчптать
,нор􀫚r н.'Iьп ым фи:ш.о,; оrа•н,ск[ш Я IJ,11:em м. ' И􀫛:огда
пщ .J!Ю-ЦИИ 6t,ll!"' I0'!' нс TD.'Ibl,1) )1t1 􀫜юч а 􀫝J . l-\(1 и днеz.1 Н,11􀫞
(:n про1ЮждаЮ'!'С11 уrпетен.н ы 􀫟1 t: остолJIИе',1 . р;1:JбЕтос1ыQ, бо .
нн,11: n нрее·тцс . В п, кн.х, с.1уча1н О!f.Ч)l'iходи􀫠ю пос.о:1еm[1,1
ться с FLрэчом .
Не ()t;; [sС;Д,01,]Лешн,се J ранее (} ПОJI\ЛIОЦШ1 Х 􀫡1 а.'1 ЬЧШШ ТсС•
рл.ю·r('.я лсред ,110 1: н,rм ·для них ощущеннюf , nepi:д по.вьшн
,н, РСIIПШJШИF:LЬ1 11 , Не 31Шfl , ха 1С ,tGъясни,-1, •:􀫢;(х􀫣 :JTO· ЯD.i:te.􀫤t йe.
())Щ 'la CTO .;•н,;та.ют себя 1-ot'.XOJIOШ IН'J H , rpЯ,11fbl!IШ . ;ll􀫥' '{􀫦l(l T-C.Я
, а оора,rпт1,ся ;щ ,i.:oRe ro1i 11 1н 1;s·1,.н􀫧не.11 не􀫨t к с-тарш н􀫩1 пе
ре:ша11)JТ1'1- Не:котор;,1с П 3 ШiХ -н􀫪 Дс-.'IЯТС 􀫫 С30НМ И •персти•
ш111И:Ю&И' дтие с блНЭ,Н'ИМИ тоt1 .а:рища111и, Bl:e :;1'rQ неред1ю
подр ,шает оодрое самоч·уnстJJис и с и:1ы ребят, особсшю
r:юрnяых. Ot111 ЛР.:rаются 11я,ТhШи, а􀫬rко 􀫭-тrщ., : ю·rсп , тер􀫮ют
tlli герес J:i yqcC'ic.
,ПОО'l'ом у .1хщат􀫯ш1 ,д,0,1.ж􀫰 ы I I·агпвориrь с еЫ11()_􀫱1, 1,н.􀫲1.нr: !i
И'.lЪ е􀫳!У, что все upOl{C-!<OДПIЦN!• - ;;! II Ol)ii№􀫴 rн􀫵щей.
В iТОt:.'1СДj'ЮЩёЬ1 -н а..nо -»еза ,.,е•r1 ю д.'lл nощюстfш. СJl􀫶ять 􀫷.а
с,го са.,ю"!у1Jс т·1нit'- " и .н11tтрос􀫸r-шем: -и, оонаJJу1шш щ;нш с - л пбо
дд:ит 􀫹 л ь на,r е о-1·кловеши. постараться. 1,1 Н'fИ'l!ПО, в П:ОJ[Х()дя
щшi 􀫺I011!f!IIT. uы::ш.ать с.ына на отн:роnсн,11ый р.аЛ'ОF1<1р п
􀫻i CШЖO IITJ, 􀫼ro.
l lпqrдa у подростн()н поя:в:тястсл с1щошз ос-r!. :1. опаинзм-:;
. Хуже нc.i:,m t'i􀫽'􀫾cт . r:>r.ли. обнаj)ужкв vоцоо11ую дypJtY
.lO 'll}Hljji,IЧ"t!􀫿', роди:тепн обру щат 1I с1 м.i:'J,Jшчн ка же.с'1"() I-rн ,:
Kfl()I,I , нaч}Ifi' чрез::ч:ер:-10 :􀬀\\ТJ уr.и е f¼•ть его. Нея)б,с n,..'(,􀬁 М () 􀬂покойно
; y l'ie-J1.11тeJtbliO раз1,ж·.нпт1, пред oн,J,нt1;,;.i;,1, , 111iJ1.'т,I рать•
ся со здать •ПШi 􀬃11)дJюсУ щt 'L'Ю<Ис ус. о: нн, . щ:н-r ноторых ему
.•tf!fKl'I бr,т.11 0 (iт,1 (юротыя с 0той fl{IНJH,1Ч1юfi - перек.1ю•.
􀬥н·t•1, ciro шттер􀬄сы . по воз.1,юж*!Ое·rи 1-1е остаn.1Jять одноrо.
Ч;1стые мэбуждеНЯi! 11(}.l[OOOlt 􀬅l/CVe􀬆, ы 1{ H J>J).f!"ROГO
;шrrapa't a t 􀬇бл:зrоnрн-я'l'-110 спр􀬈жают-ся i!:li::I. обще.,, р аsвитил
ра-ст-ущсгп o pr,mи.1􀬉ra . Эт() !II-Ожет по:в"1с.􀬊 н R ,ой 1!.!Ш И11 1):Й
lН!nОЛ НОЦСJТНОСТЯ по.11:uных фуJ-t lЩПЙ n 6уд}тще-и. прu дос тнжешш
пО.1:JОJЮЙ .:!ре:rостп. I I t􀬋pcднo сn:,ттннRОМ <>н. а н и. :- :,tа
1rвш1􀬌т·сл ду1щ􀬍􀬎􀬏 hl 􀬐 р,щлвд . Нод1х1сrон .н а ,r и на€'Г :,тr.ТТ)-6·
-'НИ'ЪСЛ П CП Olf nСJN!ЖНВа:н ня , избееа·1·ь ,11 1LJД()ii , 01'Х.()ДИТ ()'f
НОJ!ЛС1'1'ЮЗ.1 , CJ'.UIODИTCfl ;:1а!r-1 Нн уr ы:,,х, нерnпы:ьt.
,.'.1,1ш лре,цу преi1i:д􀬑ння 0,нюu1􀬒􀬓ч1 μQди-rелп должны своевремf.Нло
:nр11ню1ать жн-.оторьн: мерь􀬔. Не сJJеду-ет даяаr 1,
надрос,·нi! М CJtиш110.'rf :i.iнoro :'IIЯca, кр􀬕11 ,:0 1•0 <1a :'I , 1.оф􀬖 . rото.в
1 :ть uyшat1J;.Jt 􀬗 оеrrрьп.ш и пр8ньu щ1 J1!)И:11р,1вам п, о(iит,,
нс, }'1!1ШШ'li'L , ;i;a еше п􀬘р,е,д С3:,\1ЬlМ t "f'.l)􀬙f-
Сnать яодрос.тон .дол же1:1 11 0 ,на nчcr1 ь мяr:н:ой посте.11\t
r.fl)nьч нн С'Т!411 Н41<SР4Жен IJ i;,Jl􀬚Ж№, J<& у-б􀬛f"-"ет eot'krм►.tнoii
!11),;-r....'1.
• Э.:.бс-У'М!М/11 м􀬜. R<УТО-раА с:т..r􀬝 есе cдqл-il"fi. ;)􀬞 с.ъrна
c..!Jlla, 111'/:l,N IH I l'l􀬟p@H J.1'11 Эl"{ жэря ш11􀬠1JОСТЬ,
Г<>р:u,9,о n􀬡в1U11o1-tee - сrюко􀬢 но, на "...:-n,i .чмм д􀬣тьс.11,
чтоtiы подr;»с;ток 􀬤l>ll1Wl tiR.J1 ПР<!ДЪЯ&J1ен:-нь111 к м,ему тμеб<>.цн н"
П<>ДРОСТ,:,К -􁺜pllll... это
..,Q1Кет о,;та,r.с;;􁺝 с;луч..А11.ь,м
.эпнэодом. э. можм sollтм о
П l)НflЫЧ:н:)'.
"'"" u н ие. с но рее 11cerQ IQIK.::i•
""CTQI здк" (1,ссснп1;...,.м..
Личный nри-р СТ,i!IJ>Ших,
<:noкc,ilнa11 и ys.11 .. ...,..,..,.,.
()е-сеА-3 о в􁺞де ку1>4!н:И" - вот
что нужwа • т.а 􁺟м ц,}fч;,е.
и не слвшкuм тешю
У8'РЫ'1'!,Ш. ХсJр<)ШО. L'C-ЛII
ОН П))IIYЧNI CШi'l'b,
всеrр;:з. положив р􁺠·ни
щ1верх OJIP.H/lн.
HilДQ C-ПtJHttf,CЯ,
'!Nбы в ,;1􁺡рпод по.по•
􁺢ora еоз􁻼1ена 11н .R :щ1.льчи
:1 йеЛ ПОД!!.ИЖJiЫЙ об·
раз жиз11и. за1-1􁺣􁺤1а:1е.я
ф11::ш•1есиuй иум,rурой.
спор·,·0:.1 (но нс чрез,
!>t􁺥gпo). rp􁺦иJI 0l!-8..'1
С:9.ое 'l'M:J ЩIO􁺧Jl􁺨ДfH􁺩
,.111 оотир􁺪ния􁺫1н. дуща
􁺬ш. ESП;\]ШC:li . . Родителя:.1
J; лс-;:щrоrа:11 ан,uб-
ХОДИJ{.О cn e;:i;,rrь за чrс·
Шlf':М: ll0J1pot:·1ШШ, етар.аясr,
уDле1tь 11:{ нау'lнn-rю•пулнрн()if . ппr.ратуроi'1.
Уо1де1ше )J.i.!JiП".Jll•HOl;'l't\ ЩИТО!ШДВОЙ жtлезы И ПO.llJ·
uых. жe.JHJ[j r1 nер􁺭:шдлом возрасте tк.11>110 l]()nЫ1щ1!:!т JI03· .
буднмое·ть це.н'!'Р.аJ:ыюй Jlервной е<¼t:темы. н воrо.\(у все
ХЕ.>.бл.t·rоорnятпые онр􁺮'Ж3ЮЩОО ус.1{)\ШЯ - IH:;HXH'J('CJ:iH􁺯
трав􁺰􁺱ы. сиnъшlЯ 11art\yt11(a 11 т. Jt. - .)JР.ГЧР. 1,1'1ЧУ'1'· ,,: р:;.􁺲nнтшо
пеnрозоn,
llo видимоr,.1 :,,, 1u.1erfH.t) .в сн.ж: :1 с повышенной уто11ляс.иосты(
I, у 1tШЛЬЧl!НОD :и д􁺳ВО'/tП( 13-15 лет НИОJ'ДН .Н􁺴Ч:И·
наеr прОff!'!J1я·1·,,ся о.цна ос.ооешюсть, кmорая ,:м.%·но orup'
ltt(!l' роди!слсй. Иноrие ыатери жа11􁺵·юто'! , •1ro и:>.' д1􁺶'1'Н, дr:i
1QГО <JH{:Tl)П,1[)1l!b[e, .!ipi11$Ыi\Wl1􁺷 с...-1􁺸ДJ:1.П> :􁺹,; 'jl◄,;·1'0-rvй <:00•
cro тс.•rа н од.ежды, 6друr 1:tа•нн,.,ю·t· 13б1.:вап, у1tыnат1,ся,
чистить с.вое nдатье, Jбирать пос-телъ.
С.11едует на1ю1,1Lн1а·п• .цсrя"1 об этих облз􁺺плосr.11х, трс•
flORi\'rr, 'лJ.: вьшолнения, :-щ де.1ать это 1щдо rояrн:о, спояойно,
ис злоупо-,ре6ля:л роднте.11ь0Бой нда.стыо.
12
Перпо.Д ло.1011оrо со􁺻рсщ111иА 1-1с <WЯ называете.я 1пере; :
одньв,,. .110:􁻺рас.тои. Нрой.дет 􁺼-:l r<:,'t.Э . TTO:tJ:lf)cтii,1 с.tан􁺽-,.
Юй(J,(11,нtН 􁺾r це.вушкамн, окреm1􁺿·т . .по::юр(IШL􁻀ю·r. Иt: 'i􁻁i!H 􁻂"t'
яeJ)OJ'<HOCTI{ \( щ􁻃pl)X05aTOCTit n ИХ ПО!:!.сдении И Xilp􁻄􁻅J."!'epe,
А пока родитслю,-1 ца и 􁻆есм 0l-i'I1yжaющ1tm парос.лъщ г:􁻻ю;\
ЛJ􁻇 псобходи􁻈ю CЧНl:.ATl,CJ! с ()(.;O(􁻉.HlfOC1'il􁻊Ш этого сnецнфнчеr;
коrQ nерио11,.а. щ􁻋днт,, Пf'р'IШJЮ {·r􁻌c-reь,y ,ребещ􁻍,t.
ПО;:\j:tОСТКОЕЫЙ JJoзp,1C'1' - пс.рн<;1,ц щп;;,кct1t1HIJ·J'(J фvрщ1-
рОR('!,НИЛ ли•шостн:. яр1шх псрс1ю[ваниii. От уз:нонаннрстпоrс:,
с-одерж,.uшя жизLш ;1,1адшеr() штю:11,1:п;r(а. nо,п,т<:,,1ч
1ro1oporr.J 11РдЩ1! ЩТС.it IIOY.!)YГ ДС(\Ш И ШJЮ.1Ы, ПОЩ)О,СТОl-1
пг.рсхо,1лr 􁻎 ft11a'1;,;e 11шrон:1r􁻏1 1-штеrес􁻐н􁻑. Нруrо:ю;э f.•I'('
увеличивасrся. 011 уше :1􁻒r J11щын;,е·1· 11 буцущ!:!1:'.. жaж,:tf'J'
IНJOO:,I<JJIЫ.X ЯJJ.'IOJIИЙ , CJ,].(' ЛLJ:1: ОТ IJ,!J,:IOП,tX 110(, f у 11 Ki)g_
Эюr fiej)!IOД х. рак'tерН:3}'€ПП неус.т-ойч1;вос;; т-т.го пп:,•
·r·рс,нтх щфсжuваний. н: с.rроепиk 11,пrере.соп. Мепяюнн
npi>.!1LH H?. Jtl;''l'(:.)(Иe IIJ1H HЫ'IIO{ И вщ:сы, :З. Ji{,\IIЬff:' t:1зr.1яды И
r.1ре,,1:тсю1н еще ш: )Ttie.1a1 уt:.танutн11ыя. Э·:<1 де.1.ает под
ростиоп !If!),D f!pi>.H HhlMИ м C+J6f). He}'l!t'J)􁻓JJ !iOCTb Са<ою Ol!lf
вереди<;, пр.сrчут и и:iQ ncex сил ощжю·1сr1 наэ.аrы·н н􁻔'.:!. •
13V.CIIШ,trtШ. lJ[!O,Дn ОШ1 pt1an11;)Н2,I И д􁻕же L"!)Y•:iOJ:!aты,
<1 !!!Юl!',Да заСТЕ!!ЧШ:Н:,I ll Ii}}8.C[f{'I0'1' по lll􁻖ЯJro\l:􁻗· П()ВDДу; т1,
тннутея к .1юдю,1 У. uбщестJJу. к тuш1рища-ы и раюшсчr.ннн1r1,
·т 􁻘31,1􁻙кJкпс11 s ::.ебе; т.:J песдержаю10 оессли. то
:i::iдy\t"IIШI,I , }lГJ!СТС!П,!, Cl(}ЧIOJT и тос.т:ую·r 6е1:1 ЛI}И'!ИНЫ.
1':щую 11еурав1ю□сш(•1шость о<Jеш, л:;шо и: Dбра.:и-,.11 .iI. Толстой
Е:1 ·IIOU('CTH «,Цос:nо 1! 0Tj)0ЧeCTI!() i,,
Ощущснн;] ларас1а1ощпх сн:r зacv:iз.,n􁻚r 1111ых 1 1Сl:\росrксш
д􁻛'1.tать, что ош1 уже- nз1юс.1ые. Это де.:Jает nx
саМОШlД€i\.Н1tЬП',Ш, J)c:ЗKli􁻜Щ. Crap.a111c1, Щ► tjC,􁻝M С1'с11'1, ,Pall!!bl·
􁻞lИ liЗp0cm,J,􁻟. M.'Шh'i lli\H IIOД11,K Н,qr1 нн,1 ю1' 1<уриrт" :::lю1􁻠rп:1
э·л.1 , 􁻡,{!,)IJt:дыe цн:1ж.;н,1 р('!,;11,нош-r1, 1t(,;:\pt)(·rн}·, что 􁻢.уре•
нне, н ,-Фбс,роr , :'Г):\•дшrп· его физичс с1ю-􁻣 развитие, :делает
<'.la(jщ,r, по:,Jсшаст спорr·п]пп,r.,r у,-:пе􁻤;а:,r,
С.1е.цу􁻥 О'JУ.етн,ъ, •по д:1,1ено •!ie у всех ре.бя.т тан
р,:::ню менлетсл nоведеш1е ;J с<н10•1уRС'tвиr. ГiF.1HaP,1, 'IТО
:поr Ш!IJ?ll)Д ЩЮХUД)\Т M>tl"'H\ Hl;;J,t.\l(!'f'H('e. Эl'О :цщт.:и·,· (Н
ouщ􁻦r•o со,,:тоя-н11JJ орrgниэ􁻧1а. r.о<:тотшя нср,rщой спстr:мы.
parlorы жс.,с:􁺚 m11•тр1:тп11:й С€Rрецин. а тl!нже • н от обета•
11ов1ш. з но-торой жnвет н разв иметс.Ft подр ::х:.тон.
В др3г,tшых, хоро1I Iнх се􁻨1,11х, п1м, ,·д<' с,􁻩1ш1не !IC{'l'Л,i
п,аШЮ.!Н!ШЕс'.МЫ, cпuxoiiн1,1 !\ OUJJ;IЩe;tl·!lt, HHHM!!Tf:iJl},ftbl i!!} 􁻪 I·
J; др:,ту. :,у '!Ш(! 'lj"KC.:'гkYIOf с,,бR. н ),\ЛilДШИf!, ровн-ее фap
􁻫lНI•Ye"r(H НЖ Х<'!РЭl􁸲'Т'(';р.
Р-э.1􁻬нТf:1JЯ.\t ш,обхо,ци:,􁻭о работать J1e толы<о над во,􁻮П,!•
1'ЭНИСМ СВОИ.Х 􁻯eТt'ti, !JO J! ;над сО(Юи, '!'!'Об!,1 <:'О.ЗД<\11<\ТЬ 1Ю!}
􁻰Jа,'ТЬПУКJ, i:IДЩ.ЮtJ􁻱'К) се􁻲1ыu. S::l!t::KJlU,Y I\I paдr),i!,:l'fl, 􁻳li ll Ul)i,.I·
ро переносить nсгре•􁺚ающи-еся. » жн::1н11 1рудносrr􁻴. Так:щ
до11:.illlння :нмосфера ю.1􁻵е·r nrpo)tп0€ 􁻶начсние для здоровы
􁻷, нacTfJ()l:!JНН!, <:􁻸 r.tou􁻹noшш подростка.
En rcшrй Ш А Т Р О В
Чер!!з ,..., ::,и бро-н хи n,рош е II в е'И:де с из,()(З атьr􀾵 ,:,,труек адs.&цз
)',РОж1.::. с; це11он та6а•1н о н nлаита ц􀾶. На д<rн.-ги, истрач е н к .1 0
мн ою за ;J/JJ ад--1, аn. л ет Н' а nьnwpo.c.1, ·можно 6ьkno б1о1 ·ttу.rтмть
;ra,o.\l...')5иn1,, иnw 111ЫС"'! ро'4т􀾷 .. е6олы11ую ую11н􀾸 А􀾹 . А •по
n р н обр вл яf nокал1,1в а н и е э се:р,дц􀾺, р,:1с1.11ат11нныв н зр11•1, oтв,pa1•
t'lf,!.ll1>"ы'4 •􀾻ус 18 0 рту . . . ,Б 􀾼 с: н 1 I Ре11М n брас . т􀾽 •l()IJH+'Т•. Но
lt liiil ,НО !С(ДС П !П • f
О6шн рн 􀾾 11 111<1т-ер(нур<1 ,о •Р􀾿д!J ICYi)@olOIИ !'I Н!! J!I.M a .11 􀿀· np 11􀿁
м.ого от􀿂ета и а +1 н rере,с-ую щнн iм v н f! '3-оnр ск . lllpoo1wnoc􀿃 обр 􀿄􀿅
r.. ,io􀿆it ,'1 про􀿇-т, к􀿈..,,, , 11 люд•м, С)!Мезw1о11,.,,, nсжончн ть CQ ааоен
IIJ)lljlН Dit Г!р!1\З blЧIK O H ,
- K il t< .,.,, 􀿉мQr-л кl Как-:>е мс•т􀿊д1
- А мь1 ,fiю .,,. ,.,ода/ ,П pQ('fO а 􀿋 ял н да к брос+.1nн,
До •чего ,см-рыты :. О◄ьt)ОА1 С f1,1Г!ffJ)OCHOЙ Л(,)Ж)<'􀿌►• с t,􀀤po:
кol<I t:GTlliillllJ1н . ок)"ро1t а е ,1н о юрч ал у ню. з о р,у 1!-рQде
тр'1дца,ь 11р ен еrо з у&• " •'!W'Yr - '1 росто 6росиn11, Ни ro
не n o , epнi·! Тrт что-то не та. ... Опаа<,1111ос" 1 з ят1,с.■ Зi! разра•
боrку .м етода само му', Я э.н м, 􀿍о i!-Т1ер<1д" м􀿎:н .11 !ЖЩ')l'Т noиc: 1t1-1,
о пыты, м.ожеf -6ь.􁀬rь., н,е уд1t ч и . .. О,qнс1ко • конце 1\С>"цщ1 я
н􀿏 7с,111о􀿐о .n ерест4'!у 1<у.ри ть, но и nо.ед11ю ч е nов􀿑ч&пв у, •на-
0\"м:>i П )'!ТJI M I< •мoЖflolo Н:)6.з111н,т"с-11 с,т ·nр1оtстр "с ти,11 !< то6$.IС)'.
Пре.жде •r;t; e r o C .l! e'A();) M O укреп..tть с:еб:11 е решен- 6ро•
c:un. .кури,:􀿒, щл.- .11 •чего .11 np, .. бerнyn 􀿓 H-il rЛ Ml'IOЧ агиrа,ции. До ма
11 н а .службе J1 л оа е си л со-бсr•􀿔ио,руч н о изrо Qвлен н  .1 е lf\naкa,
ы со ол едующ􀿕 м rу сrраwаю щю,, те 1Сстом.:
- l-<an11J1 нн: ю,м-на у6ноаеf now11д1, !
П ераь.1е I\H i4 11.l!IN!a'tt.1 .дёо1ствоваn,-. отлично. Как 1011ысо no­
n.a;:-11n нc 11,. о н 1<1 н а rnaз.a, JI иc:n 􀿖􀿗H􀿘t:i туш>< n 11amopoc't' J1 1-111чина11
думать О ,pa􀿙pyWl-fTIIJll!, HOМ. вnи.11ни14 JIДO􀿚тOFo ННКО"ТiИНВ
H.i\ .мою nот«ел у,д,о ч.ную желе:11у 􀿛 ,cr\ll>IICн Нi'OIJ&нoo:11'-lx r:.of;',/•
А О'В , .н С'ОЖ,аЛеНИ'Ю, fl P OAQ􀿜dJIO:C b l,l'f() 'Н Е!ДО!IИQ, lюt«>рв, я 􀿝е
coa@ pwe.1-11-10 iрm•н с,душ н о ч и r.m nnaнar t. lCI O 􀿞ь r: ,,стую ,:з зs ес>f
f<l60'f-ЖIГO Дl,11'\il И ,nоч Еtм.у-т о N'I Ьl 􀿟􀿠􀿡HQ B l<fДOJI Cil􀿢p;i,Qro ·"" """
pl'lн a, ПО14'f'р )111а ющеrо оrро.1,нt ую 􀿣tкОЗ:1,(1() •ножr.ку»•.
Нет, :о анн M WT /ЩHlf , no,μa  n,е,рехо􀿤ть к дс:11у! Пл ан noпe-fi
􀿥QlrQ "' 6-о;,w11еэ1;1енн оrо n e 􀿦 J{Ciдa 1е PIIAЫ 􀿧ури л 1,щ .1с:01
у мен • 1t зrому •ремен и со.зр е n , Вс♦ р'1со􀿨алос: .. очен1, npotтo.
Еж􀿩Ане, но "' е.1,1кур и11а1Ю п а,..11у «6e.nQIМ·opa 11. f'оано
2 5 f1&􀿪><poc. ,Но в.едь н.,,-цето со м:ноFi ,н.е с-д в л ае-т,с,11, 1!>-сл н .э!l!•тpti .
• .еьжур ю ocl!'ro .на од􀿫у "1.e1<1ь 1.1.Jil - толыl(Q 24. Д аже н: 1не эа­
ме"у! А (!Ще •че1рез ,qень - 2З, еще ч ерез ;11е.н1, - 'l2􀿬. Tilttl<!M
о бразом, не -м р,о;i;д􀿭r Uj м.•асJ1Ц1, •нак • 6p9Wy f(ypи:n. i 􀿮та к,
в п ере"' - к ц в л 11 ,
Н& шестон ,цен ь, -rо-чн о n o IJ)!IC'ft1т15,ц, 11 дош еn Р,О 1 9 ne n и•
рос. -8ыt1ур и е r о,;:л􀿯днюю кз ..:.уточ н оrо рdц-ион1t, 11 -coбpall( s
печь спать, но тут :эаr11 11 нуn ко мме со􀿰ед 1< N.ы pюtoaop!.f11taк b
0 HO"<ltllW <:!MCJI фуt-
60 ЛЬi10М сезоне. Тема
жи sотреnещущ а 􀿱- бе­
седо1аn.,. 1!\Ы до чьсу
н оч"', nocne -.ero 111
0G н 17ружхn, .. ,о м􀿲-то
,., аWМН Ъ/!ЬИ(> e. 􀿳r!Cyp'НJII
􀿴а KOМf'l􀿵HHIO ,еще
ш:rун: шее, . nMJ,l•l)<)c,
" 1'103'JС>м.')1 он.эза11.: •
оrброше􀿶н1.1м н а ;ис
􀿷 одньt в nQ,MЦl4H.
Я 6"л не особенно
f'tic}'ЯЩI Л. БЛЖЕН l)ВА
оrо,рчем, н,к к.аи з􀿸􀿹м. что 1,◄ьщ уnт . nрав1<1nы,,ы.; ме-r.: ,ц совс•м
нс просто_ '-< тому же II ра-спол .эr;111 теnер. t1е которь1м знс п е­
рю,<tе'1та n ь ны>,1 матерк􀿺лом, ;со1ор1,JЙ cJ1e11oвano nодаерr м )'т􀿻
a,ч,n;,uy.
Поч ему • 3<i1K 'l'f)t1Л noc 11 e дм11-тн-11.цц.-?т о􀿼 п апчросы и
двадцатую, k' р,Р111•
дц11ть nepsyюt З н ,,_
ч...r, 6􀿽,л 􀿾 патр 􀿿бне
с,ь ! Орг-11нн-:н" ещ􁀀
не nриаыи , orp.uiМ.Ч.cн
ilH•c • .меньше, чем
Д,tум• ,цet ilfl!bM.И Пil•
nнрос II сутки . С w н )!(
ен)lе; ,ii<1з1o1 11 м 11оп1на
с11едо11аnо ч 􁀁􁀂Т<)
нoмn aн􁀃 нpoi,,ortt. l lo
чемl
Я Pe\.!Jl-!1'
конфетки.
Д н 111 ч ере::1 три·-ч е.,.
ыре мм,: ст ,шо я сно,
'11'0 леденцы ни к.ан не
м оrут за,А:еН "4Т Ь q, Б 􁀄 п <  м-::,
р􁀅 и ,11,pyrvю nроцунц1<1ю
, абачf.ь ,.
 раб-рмм. Тоrд11 й с т l! н
nонуnат;,, нонф еты n o AQf,>O:н<
e н ,т ос1еn.., ннu
дowfln до •мн LIJe к" и
uтpюф􁀆neifu. Н..чеrо н е no м•e>rsno-. SI nо 􁀇да/1 одну з з друr,он
с:с1мы е AOJ)Or11;􁀈 1(6itфе·тьt, но 1<урип с nрежнJ.1 м энту::,'4􁀉: мом.
Kor.,lii,a же oir ,с11адкоrо р 4эбо11еnнсь зуб􁀊,, 1'1j:1>tW11ocь н- урит .
еще боль wl! ,
6ы110 fi,􁀋I f JtYl!•I-"" 06:з ин.пь ,;!!б R а 61!! зао.11и ..-. Ст􁀌110 nнw•
O"le,,J,lд"IIIM, чvо ме тод t<OМf!\">t CIIЦHH .O!)Гa+fj,j:)/,\.􁀍 IЮl-tф ё􁀎к􁀏М.Н
н н куд а .не о-мнтс 11. Biwcкa.зaJJ а,.о -еоо6р,<"Же. н@ одн ому ,п.
ripн.пeл ej;j. Он )'(1Меl(иупс 􁀐 :
- .Н е тем. кow.лeн c􁀑pyttw 􁀒 I IПonpoбy,i з􁀓 к 8ж,ц)lю ,не1 ы ку р,ес№iую
•п аnмро,у 'В •l nке ,нь стсmку .а од9tМ,
Я •i.rtc1p/!Щi'IЛ глаза, но 01СаЗ1􁀔nос:1,, • что nри11тепь nопрос:ту
WyтlfТ,
- Е;с11м же 1г-ОG,Ориrь еерь 􁀕о,- l'lptiдt:71131tM о 􁀖,- 10 ие -noГl
􁀗ITl!!Т•c• J114 т·е/Sз .«'11<1к 111о1wчбJТ" ю1 н н ом! flоп роб ун еЫl!УJ>􁀘Т,ь
wту,к 1 0-1 5 ,П<inl>f!)(lc под,рJl'Д ... По11млуii, no,11e з1ог,о. 􁀙ktt:e>r,11.a
w;r; C'io:n i.we н е за;хо,, еш ь r
По ,тпач к111 rlimllll'QC •ф!3У1 ,Э10Gn epw1,,, eщ •риск:оs ам:нь.1М
Не .nр-,11м.у лм JI ту CiJМl)IIO l<Мl/1IO NXOT"'4>tll, l<DTQPa я у6..- 11ет ,t
nowaдi.] На я ,n ошел на 􁀚к. Чвлое,е,4е;;н о А{)/iжн,о y:»i,am,
nраанл .ныi; .ме1,;,АI
От􁀛1.111 в HO MJ!laтe •ф􁀜rоч ку, Jt с е !/! на ,цн■ а н и r,рид■ нt<уn к
ссбв ..,i; e-noмop ...
Пер•••& трн nаП Ир('СЫ 11 •t.lll)']Жл с '{.ЦDBOM!.Cf'8 Weм, к.а n я-
10Ч за кзwлJ1nе !I, 􁀝" ,се:·д" мом nоч,уа,ст,в ое,"􁀞 􁀟о.nо11о .ружвн ие, 'НII
д\З'в  пой: rде-10 р11Д()м з􁀠ич.алн :
- Пож1:1рf
Ш,па 1сь., Jt 6рос и11t.11 к окн у, что61,,1 􁀡н 􁀢т􁀣. r.де 1ТО-Р"4Т, К а 􁀤
ра.э 1! Нот мом&н r 80:S n ,;, 􁀥1:rweгo дома ,:х ,􁀦о􁀧·,.лс1сь кресн а 􁀨
1'\awfUI􁀩 nожа>рн􁀪 1<С1Ме нд􁀫1. Еще чере2 нес ко tь,ко сеоrукд
11
труж<!н"кн 6р􂄺 ндсбоfl H"l"lp..i в11111" ВОА!! НУ/0 струю np11мn 1t<":
"'-СНе 6 qюр т°""'У· 􂄻 н,;е-,о "' о,111􂄼п д1,1м, nocny-шttн nрнч11-
,ю., •"•;104с, бравы􂄽 1110.ж􂄾􂄿tto a. Вод,  )􂅀щ,rп.  ,...,он )lo,JЫ􂅁 nнсьменный
c􂅂on, r.Oflt,.f) IIJE-'lf-'IO кслор rи,g nв1<'11f),;нис у.. . С д..х .еда.1
􂅃 on нь ;,􂅄1<УР= ·
Чrо Ж'е ,цел ; ть ! • С'А дJdТьс я1 t<аrжту nмроам .! Нм'IЕ-rс, nадобно
го.
S1 nродо11жал n<, ... C, 1(,1,C. ПоАв> лёtсt. сов,е,рwенно неожндм,..,.>
t1 н остро\"Мная и,це,  . Надо r,о,:т.:, 􂅅ть сЕ6.о в т11 кие ycno­
e""• ч,о6., n;;,n􂅆po cy 6ь1л о nрот"енD эзJf'li. s por.
,i ну,п.-n f\"e 6он"1и сп>nо,1, 0.; 􂅇<:JРЧ "''-1" н вылож􂅈11 н• содор,,..,_.,,
ое 􂅉rt 1'11релну. За• ем я В1ЗRn n,Зоску n11m,,poc " у к; ждои
f}'cfl) г.ымаэ<'tл ,"С\рчАц ей nonoз....y м у идwrтrка. -С6ра!k т􂅊,.н:.
тatt.,,,. обро􂅋:>м .аБе.rrомо-,:,,-, "" rюnо,,.,ш сушм , •<с " на бат11рек::
uеюрмы-tn·о оrD-менн􂅌. Ут -;)ом 􂅍 HIOlfл этим-м na..,нpO<'il,.....,
r,,'lрт с"г ар
Держd тЪ во рту мунАшт уw , покрыт  ,,􂅎 rорчнчиоi< корочкой,
было ,сущ ,,м мучЕ.НI Иt'..М . Губ1,.1 у ;..r:иg <1cl'lpm1. (1,13 r.rиa р􂅏,w" -
6.эла Cl>""' f- 1 lo )"Ж 􂅐 h з и ''' J-1-'>t ил и тpor>ik 􂅑ен . .11 nр,,11::n0<с-
бил<А (.l;(нм-с,н, nа.пнросу
о.а.ним􂅒 з уб3ми,
оттоnыриа;J• 11ри з;ом
ryбi.1.
1-i«дD SdM <l<i'l36TI.,
Чt'ГJ :..ll МО'11•Ф 􂅓11спер14мент,э,.
н, с: 111-пе · ресо,...
м<1б ",од􂅔11к 11с.-.
(о;;nу,к1111ц 1>•. Кагдо
ноча.лtоё!,ь оn ы 1,1 r r.:tpч
.нu,􂅕11, м(:11 􂅖 даже 1,ь;
􂅗11/!n к с􂅘бе нач; 11􂅙ник
нawero у -t р еж.о.<::
•110,11:
- Сл ы•ал, c"i.1xar1
О l!IIIWtJЙ
в.е,- мO.RBWl1 Мl,1tЧ o\f1t,
􂅚нк, i,orn y6жc J11тяr􂅛за
ись "к,ззб􂅜11ом.».Чтеt
,кr :xop-ot.:a,e,c дело,
XO,'QW(:(J депо... Ну ...
ка1-<7 Получает.:- 􂅝r
·- Ос.>бь1х 􂅞Д,r нг;;., . 11ct .. / !о .не н, р",о ду:н, ! - npoл011e, ran
R .p􂅟ny xwl4МII t)"б<1ми . .
- Пp .-иJ11.'f,IOI T,11Jt и н,эдо--. Коn11􂅠ктш􂆯 вам поможет. Bt.1
rюк.з а􂅡rрел .щ􂅢к. з11коnврщик . . А l'J\ RД),<ШЬ, 􂅣o!I s11ми nот; нут
Q м V-1,р уг;4е, Можем (:r,,r.1, nероъ.1м yчpvжA64-ii.tO.v. ,11 ра1<оне,
nо л:ностью б!J)IХИ'ВWим tt)'pi,!f lol
Н􂅤а11ь􂅥 не.м􂅦ого mJдyм,:u,, з􂅧т -ем .npQ,"1.:> 11111.􂅨11:
- Нет, все:.м о/ ""Р-.д􂅩><>18м, noжct"y.i, не .по"т . А ,, )'б<Д >tЕИДУi!/1.Ь
НОМ ПОрtдке - 􂅪 10ЛЬКО npи:111eTCl"il YIO, Д.J Н под.дерЖk'Т
•􂅫с1, кол11ектИ2.
П омощь и помсржк.з ко-nп 􂅬к,нва 1,ырази11ксь , том., что
nреда􂅭д􂅮1 щ11, мe<rкoN\tl
nри"ес м. wе: nут е1 •
ку &, ДИ СП<tН ,;;ер,
- Т<1м 1e6,r r,,од
Пf Пf' □зам жмоо or курева
оту ч-􂅯т,- сказаn
он.- Ж111nаю y cn􂅰xa l
Ко"еч"'о, иtо cnEдo
􂅱no преt<ебрег аr􂅲 .,
rакои ао эмож.неrст ью.
$1 ornpь,нm c• в д"'сn,.
􂅳с-ер. О,д" ако д,ажурн
ы:i< • р 􂅴ч s •. n неСК011
h1(0 уд'1 8/1еР. МОИМ
П/)Ю:ОДОМ.
3Н867.Э" - Мы
60 111,we ЗJIКОГ01'И .С0э
лечим. " 1еур􂅵n1,щннн
npeкpa<if0 о-бход :АТ<' !!
бе · 1м с. -Стои;-r n.и 1111м
IHL\IЗ T@:Ojt'f1• ,рем 􂅶 􀀕<}
неско11􂅷11O rмn11oт"1.1t:ck'1A11. сеансе 􂅸1 Bor 1-f "' ,tсд.з81-,о кур",-􂅹
6рос м бе􂅺 IК􂅻l(QГO rИГ810Зd.
- Но к..ж l Скажн􂅼е - к 1кr
- <Просто lt.3 11., дiJ k 6f>oc 11,1t РешнтепьИD и Cp.ll'JYI
Кто ему noaepнrl А 1г роч@м ... l"loc.,o, тоr-() ,о, к от cnaдкor
r) у ,..е,,о; ноет челюсть, .:i QT 1rop,J.:.;ц1:,1 ра·Jдушнъ ,убь,,
n,;,,,;;лс то•о К-;1'1 "cnop•1e11 11hеьw.е.нн ы-, сrол ;i,t '-'Т-Рl('lфел11􂅽 по01-
лм у􂅾 му ·дЕпr ег, -,;е n,:,npi;,б.oeaтi. 11'11 ,м н􂅿 J.t c!ff01 с11 <'>1;􂆀1
2,(
• • • • · • • • • • •
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 4 • • .,
• • • • • • • • • • • • • •
􀀊NЦ- epffl􀀋 - - -,.
с 􀀎и_a_,,zu u#UO '?P-UO.д.--
" д;181<О в чеwсном село Д􂆁 роsнцое M.11aдoi:!onec. naв•
<:НОГО ранона СОТРУДIНИ КИ
це"'1"μ3ЛЬНОNI kнc ...... tyт:i ё:О•
нм ,,.;i рноrо nоо,;еещен "'" к􂆂
Пpar-j,I Q6'1,0181-tJ1" нсо б,ь,,.иую
'ro•y :>erp;,Af<OГO "0'4Ц$рТ,! • в Чf!pn!ЖнOloll l(Jбн н-
мс-стt,о"i OO(';L.iM Иl'IQ'TНIOЙ с·ре,А·
нcli шно.nы со6р.1.11ось м ноn,
,А"Т􂆃Н . Wкоrн,н1,1А iiP4" р (􀂪...a.sJU1 ••м о n􂆄1:1и пьtt() М пнт<3нк 1. о
це нностн овс.щеА, ф,1)у итоs,
M!l(..J, рыба.1, l!а Р7•0Фвля,. •а,
ЛOfl􂆅--- А nCfO ne􂆆,11 /tМ'ЬM J-t
oblcтy nкn куко11 1>иык, театр. В
, ьс:С:о -.Ноо нwliioo t o11pogl<•
Щtl'• рассназываnось, н: к
Rооя- 􂆇Мтиuю :w: отn 􂆈  ;нпи<:-ь
.. С >,!АТЬ К-"ЗА, Одн􂆉ш_ц .., Т,ж н,t <уиtь.1 ш211
С:110􂆊 flKlilНl{.:I 1-{,1}'111<,1,1 О IQ•
l (CM • ro c;o1tpOD"1ЩC Н p,􀀡u, .... ,. .
􂆋тu оно 􂆌ра􂆍нте,, 􂆎 р􂆏 зо􂆐л и
W,iilX. c,•ap11 ,i t\.-OГO 􀀭,it,Mt-a\, l;1; К.О Н • це ,tо􂆑 щ.ов о􂆰-ц,змо<:ь, •• т-о он
owЖkJI: /{.;щ нба ro1 1opн,i  ю:­
есе .,,􂆒 о боt• атст-tsе. а -о Jt'J• 04<rн 1+мо111 со нров,нще каждоru
􂆓.onoiJeк.i - .зцора11ь􂆔.
:>тнм C:IO. Ж,n' DM ЗВТ(Jр -􀂫- nonью.il"-"Ut, чтобы n􂆕nоА,,!"ТЬ
дет,IМ, ос,н, .. u, nраонп.ь ного
nнтан1111. Пьес.а З.l!l!Uh·
ч"'вапся 11ec eнteoii: •Заnом-
нит.!. д.етн, nонре nче􂆖 ___ В
не . (0.Qel)Ж;J'tC.Я 􂆗 ORIHЬI, •lt\)
.ll)l' ЧШa- и r,,Q/1􀂭'JH􀂮 1!-СТ 􂆘 .•
С11ов􂆙 r,oc"""" у􂆚тро􂆛епн
н е,,.цорт, .  наnи.::мн, м<:а110" н"'
доо не, и t'-J'кд-..ii можст ,ох
про"ИТ'с1.'1' tr. д. l!Иo:-rкn? Во OJ't
.-il i<OЙ легwинl Кто н.1 чc:,w­
c1to1x 􂆜 ""' п,;, ет nonyля p t<olt
110:"--!«!'1 nес,еню1: •С􂆝•
., .. т n бар: б" 11 б.араdа нщню- 1
И вот иачннае'J'Ся r-1t ;iio11100
о,Т'деnенwе ие1нц,ео'l'а. () .:sоем
/!'19Л<'Н1!'1 8!>1<;ТУП!iТi> 3-aRDJl"!Q,
од1+ н; ,ц􂆞yroi<, трет,..;; uлюл ь­
ниk:й .... 11..стуП/1@-ННе K.Э М(,11,QritiJ,
,; з ,нtх -rут мсо з.-. nись1 а-а,от
1-1.:l фeppos.tri'ГИ'4Ti-4 Y'JQ J'1/\, QH l-fY" клждыА noлy•i.•.:·T ~􂆟 iю,i.
Н р,1,􀂬, 00 устоят, 1-10 rtl)"AVТ
н-е вечерн 1<1'с t<о,...це􂆠, з,,r1 нс
. .-»-1 ныН • .а, n,ncнrcy, J>Од11ТОnи
.JП1Х Шt(()JIЬНHtc:0 8. их эвGот ...
1114аьм:, п:тw ►1 1,с С,,16уш􂆡м7
Rечером nо<етите11еR 􂆢O.бl4-
p􂆣e'l'CJOI ,..,.,ro, СРОА>1 lfJC,C - .,
У'ШТ8"1Я, М р,1/',отнннн W14Cllllt,•
Н<;щ (;Тl)/IOfo-1·, С Н11!'!11 111􂆤<11 9
серо,е,tнО моr-о 􂆥ор"тъ о недс,­
статках в пмтак" и дет е,;i .
об-ьlll нИ'ТЪ. на,с м"оrо моrут
CA0f1;, To. J)O/J,14T<!ll1M, )'Ч ИТl!IТ" ,
ЛС111:3р,;а . д кorJl,a ан:пю.,:;,отсА 1,1.1r;,"'тофоt1
, о:tросл ыс СJ1уш.111ОТ
[)L.IC,T·Yfl/1CtHHA C@QtO( 􀀮 тс:й.,.
13 р ell 11 110311,Н СО, НО НИКТО
не 􂆦, скодн\-ся; 3-><а чит. можно
1'101С.Э;JаТ ь J)C)Д И"C!Ml!III ф14J\1 ...... ,:
..0-т з.􂆧 rтТр 􂆨 иа цо ужи""" и
о>Пепен.ек v ,;:ас ruю.><o •с"!'􂆩 ...
tiогд., соrруА"инн инс ·r11ту-,
􂆪  м ио<tр,у ющ ... й 110111, npнxoAfn'
о wi<oni.нy,o сто11оаую,
щн, с УАu ,.,,етnорс,◄не" D>4-
A/t1', '(ТО ДVТ􂆫 BЬtCi,ip,a,oт, • Mtl"
жст ,Омn.,. ме.н:ес оtrуснь1е 1-{
n ,нsы ч,.....,, но зато боμс:<:
ni,fт,itтcл 1roн1,1e 6111!0, да , icnepь
мо,кно YТll"J' ltЩЗTЪ, "ЧТ<> t(CJII •
цcip· r с маr,;11тофQно1111 n роше.r,
у􂆬nешио " стон.т 11с11􂆭ть 1<0-­
$l>ie, все оолео нк Г11р􂆮с.нЬII!
фармь1 саиитщ:,,.;оrо ПfЮСВ&-що
нн н.
;..101,'1,JJ) O
1•у-допа,ф BO;ft> А ;н l(Л
IJ 'lо:н.,;" АДЛМВЦ
Праге, _
д п. Ле a!'fTl,fH
Т Е П Л Ы Й Д i; Н Ь-
ПеР.СОЮШJдlС
xyд<J"'"'􀁃􀁄eeu:E<on
l!blCt'ruJК.S.. Пt.•CJJ.ff:ЦeВ.Ltfi:n
40-􀁅стню 0Ь"l'Sl<iPЯ
МiН Е ПОЖАЛОВАЛ С Я Ш П РИЦ:
- сkолыю В ИЖУ ДЕТ С l< 'НХ лиц
И f1QЧТИ У В,С ЕХ В  ГЛА З АХ
ЗАМЕЧ А Ю rол ько CTf'A X ,
- ДА,- ДОБАВИЛ А ИГОЛ КА,­
З С Е Б ОЯТСЯ НА С БЕЗ ТОЛl(А,
ЛИШЬ Уе ИДЯТ НАС И ВМИГ
ПОДН ИМАЮТ Сi?.А ШН Ъlй К f>И К.
1::3J1 ;:, лн􀄥,шр r о JI я х о В С J\ И Pr
РАЗВ Е МЫ РЕ,Б,ЯТ l(АЛЕЧ ИМ,
ОТ 6011ЕЗНЕ Й ИХ Н Е Л ЕЧ \J1М?
Ш П f>И Ц СК А ЗАЛ : ГЮЙДШЕ С НАМИ,
ПОС МОТ ИТЕ С ,t,,МИ.
2
ВОТ И ДЕМ
М!;,1 ВТРОЕ М ,
С Л Ы Ш ИМ f>Е!З З А Q'КНОМ,
2 .. ДАЖЕ СТЕКЛА ДРОЖАТ,
ТАК ОГЧА.ЯННО 6ИЗЖАТ . •
'ЗА1 ГМIНУЛ􀩔 МЬI ТУДА RИДНО,
ТАМ СТР.ЯСЛАСЬ. БЕДА.
щ..1ДИМ - Л􀩕НОЧl<А В СЛЕЗ􀩖Х.
ПР АХ ЗАСТЬIЛ !;1 Н: Г'ЛА􀩗АХ . • ,
J'1 СТ АР АЮТ.СЯ УН,ЯТЪ
ДОЧЬ CDOIO ОТЩ И .МАТЬ:
- НУ, НЕ ПЛАЧЬ,
НУ, НЕ ПЛАЧЬ !
А не то ПРИДЕТ к НАМ ВРА Ч,
ПОЗОВЕМ мы ero
НЕП РЕМЕННО,
ТОЛСТЫМ ШП1РИUIЕМ И ИГЛОй
САМОЙ ТОЛСТОЙ И БОЛЬШОЙ
ОН УКОЛ fЕ"БЕ ,сдl::ЛАЕТ,
ЛЕНА.
ВОЗ.МУТИЛИ<;!;, ШПР"1Ц (; иrлой
И КР,ИЧАТ НА ПЕРЕБО Й:
- РАЗВЕ M􀩘t ДЕтЕ􀩙 'К'д Л ЕЧИМ,
от f.ОЛЕЗНЕЙ их НЕ ЛЕЧиМr
ПОЧЕМУ Ж ОТЕЦ И МАТЬ
СlГАЛИ ШПi'ИЦЕМ ДОЧЬ ПУГАТЫ
3
J,,. ЕЩЕ ЧЕРЕЗ. ДВА ДНЯ
ВЫЗЬ 18,АЮТ ВДРУГ МЕНЯ,
ВИЖУ Л!: НИНОГО ПАПУ,
МНЕТ В PYt<AX ОН ШЛ.ЯПУ:
􀩚 докrоР, д,оюоР, ПОМОГИТЕ,
t,,IЛШУ ЛНЮЧКУ СПАСИТЕ,
МЫ ДАВАЛИ НАШЕ Й ДЕТКЕ
И ПИЛЮЛl-1, 􀩛 f АБЛЕТКИ,
А 1i ЕПЕРЬ Я 1{ В.АМ ПРИШЕЛ -
НА.ДО СДЕЛА '\'I:, Ей УКОЛ.
- ШПРИЦЕМ ВЫ ЕЕ ПУГАЛИ,
ДАСТСЯ JllёHO􀩜KA. fДВд Лl't ...
- ДОl<ТОР, ДОКТОР, 'КАК ЖЕ БЬIТЬ?
КАК: ЕЕ )/ГОl;iОР ИТЬ?' ..
ВОТ Б ЕР'У 51 ШПРИЦ С ИГЛОЙ1
И vfДY Я К Н:ИМ ДОМОЙ.
4
J'IEHA ПРЫГ ПОД ОДЕ ЯЛО ,
ЛИШЬ ХАЛАТ МОЙ УВ"1Д.АЛА.
- ЛЕНА, ЛЕКОЧКА, ПОСТОЙ,...:
Г080f'ЯТ ЕЙ . ШПРИЦ С ИГЛОЙ.НУ,
Hi; ПРЯЧЬСЯ, НУ, ДОВОЛЬНО,
МЫ НЕ Б'УДЕМ ДЕЛ\дТЬ БОЛЬ НО,
МЫ УIКОЛЕМ, КАК К◊МАР',
И ПРОЙДУТ И БОЛЬ, Н ЖАР .
ЛЕНА СМОТРИТ ЗЛОЮ БУКОЙ
С 1-IЕДОВЕРИЕМ 1-i MYJtOй,
- ЛУЧШЕ ВЫЛЕЧИ КАСТОРКОЙ,
ЛУЧШЕ Х"1Н0й. СдМОИ ГОРЬКОЯ,
д ПРОТИВНЫЕ ИГОЛКИ
МН!: СТРАШНЕЙ, ЧfМ 3JlЬI!: ВОЛКИ.
s
И d<'АЗАЛИ ПАПА С МАМОЙ
ЭТОЙ ДЕВQЧН!; УПfЯМОЙ:
- В ПРО:ШЛЫ􀩝 f"АЗ 􀩞ы 1'10Ш:,Пtrщ
МЫ НЕПРАВДУ Г ОВОРИЛИ ..
􀩟1 ДОКАЗЫ8,АЛИ ЛЕНЕ,
'1 IЭС1'АВАЛ И НА КОЛl:Н\.1,
И ПРОКАЗЬ! Ей ПРОЩАЛИ,
И ПОД.А.РКJ,i ОБЕЩАЛИ,
ТРИ ЧАСА ВСЕ ЭТО ДЛУ1ЛОСЬ,
МА.МА ПЛА1КАЛА И ЗЛИЛАСЬ,
ЛЕНА ПЛАНАЛА И SИЛАСЬ,
ЕЛЕ-ЕЛЕ СОГIIАСИЛАСЬ .
IJJПРИЦ С t1ГОЛКОЙ
САМ.Ой ТОНКОЙ
УКОЛОЛ И , 'КА К Н:ОМАР',
и ПРОШЛИ и rоль .. и ЖАР.
6
• ОТ УIЮЛА СРАЗУ СНО18А
СТАЛА ЛЕНОЧКА ЗДОРОВА.
И ТЕПl=РЬ, ПРИДЯ ИЗ ШКОЛЬ! ,
ПУПСУ ДfЛАЕТ УКОЛЫ,
•
« БУДЬ Ч ИСТЫМБУДЕШЬ
ЗДОРОВЫМ ».
наяTh у1(ч иtjта4з1J1ыЬва1t"!пЦа􀩢.,;11 , И􀩠 .. CД.f!p; aht. аr■ж:рG;,ек􀩡сздек.е- нА• вCо/ l-м 1t11зсСА!. iflotoG;и11м:1t 13;:; VYЖHJ1t! il Ptii'<!: tl􀩣pn; Н H'ft, CТII>< t1 Чуковс tФ􀩤с и Nнхал􀩥ооа. тан а жнво41, увлекате111>11С.i< ф61),Ае UJl!/1 'ТеP"'.n•ь.r<>e .. QQ J)f MоЫ Bт.:Jl'Пом-<:, 1'!n о1Ючо м)'у􀩦 .'н>.зМд, о 111"J11>Щ1,Ьа
· С••Р.о щr,отр:􀩧 ячбQ..е-14n ьев-,о дчонМсnt и 1"м ыолдс,ом,к,д чу.:  с.то ЩJiГхt1с.яrt1 Glк!а\1лЧ,>"'&',К"1'HН"!!! l!(]ш􀩨&:оt'l.лliTы.., HХ"•9 1"1 6r ч,-;,,;,­• rР1ю"'1ВА'>сн оПгао 􀩩рнажiсю' н..к";,' :и􀩪нм•1м,,.у11нст!а, & J:!;1.p,;>􀩫\LIн Ио.• 􀩯в"_т 􀩬с"'я ... "у"р.оьн1ъ,(Их, н:беnасе􀩭дых нч .. Аа􀩮rоЖ еn pнaоr.11►1>•• т:rJ)ем<l.llыlt.tt Вbl /':·11 лpа<1н/)0 te'!ЬIalfi:AI tto􀀧 rcl" Иуrчi.tнgтJ.IеHп,ЧяQ C'K"'M"I!" Q"'1 У1Хжи пс,, ох:ран,о ;,дороаы,. f>L-
1 1 онлiд􀁖.
􀁁-э􀁂'2--•.
fr« Ф􀀥 􀀌 .,у.
􀀦:,.я,/· 􀀧􀀨 •
􀀩 􀀪/мЯ.,_ ш.юi.
ClUuJl{W 􀀫
􀀍- бWяЦЮr,1i/1 Ь.1-Н, :sН)"К"t3З.оIO, T􀩰 Kт/IеKм ыСl: .:!П<t1,Р. е3жДнО!)Q,.. '1AЫ•◄r􀩱FI «•i ')l'XсOклA ьза.н ыэ"'-у'"б•;;, м«,.П, р;;.н амнлн􀩲о гиr,:н 1чдр11у1нг,,..иео.. МnЗ.ВДнаШнМи)(я 1U1..,. at--1c.аc..aв1;xJ,н; .и;J,;, Кпро,1!111ПуЛ'с\l!1е"'нн1 Cь,r,о >tо тP>11i'IнC wНю K•P,R ;JЮОйТQ\)!.а r:,.н􀩳нте, ам1t . нт,ао мунр1о1о, кафх:11 з􀩴боо-• 11о.rБн нu.., кол<> с:.с-зд.а;н .-кQго•1нr;ленi•􀩵1􀩶 дс.аР,нУи>'!-тн.анры􀩷.. .... 􀩸 .Еж ВМ'Т1-1еднеDа-иnТ,Р ОnЙij,NpeН,д, J"1QнC"t'. 4bl2·. nом 11epae1ro ypo!'l;a. а.,:11ле1-1'1,Ю<i! c::;i• лннт }'арбрыа нG a""" tn1 роnврео1'ороер,1-4я юн:пт,а сс;,,о, ))l'оU#шо· штеелА", нуош nн"'. О"􀩹ЫнМ; рЫуТ,к!>!е нун t,-Юре бжят-д,х;nтиаЦтО,
ю-1 эапнс;.ы ,ают на с n1>цма,, 􀩺ны,й Jil"'• <;l'Ol<-pa•11oprи ч.ку н ne ре􀩻tот "'' v МСД'1Ц11 Н СМQ А сестре д.. 8. т"р􀩼 ,, .. ,с ,
'1./ ;:·. ?􀁃 Цjlд. ,'[I §l'ЬQ.l!,.1' tlaP.t:N.cl'б•h, 1-i(,U,tu.
.Y.9'6t. U•II щ,нr,д,-1.r Ht.-lir/lf, 3/ 􀩽f,up.fj,f(Ultvht 3/1:.:lj"'-IO:
/ljJ(u, ''!l.':8.шr..tн.Jc,·t F'-fю«
/1.f/,J,,, N,,.
лн У)'чЧа.!1.щЩнЮес{иС I\ nuo,тJ:),;,BроOli i'I с"􀩾"" "' : 􀩿е.,вь щ,,з вa.i;,•• ря"не􀪀 -,нпу сек:.;.о,rо , 10б.n)"y№ч"Тa wчнtrщеo ?о тНnна4 НА"уt0· оцед,очннакУ. , ИaьAcrr111ц uсоt1рuеi1в,eт,:нов11а 1'1н]:)аиес 􀪁•11а 11.,..;; .,s,жду
Pl!ряJJда nмoли yвч ;im-к.nаКсРс .-(:х!-4 -Ыliloт ф#Il'!>IВЧЖl-faw.QК.J< 􀪂􀪃 IOIВIСCтG:.Ыр шмн е коJIOрнC!sдflотaр ьl.,,,;. 􀪄Бом нJ1 ЬWубИнНрСТ11>\>ают 'ICо:Jк анзиахт ь.- 3п1,1􀪅зр,... в ,,уиюст ь1 гю1·смоо.щ О .н, и 3у11lМа,:,юl()Т,, н..:1+< о􀪆т•ноа ... ть к_p,o􀪇e'Чe1-twet иа• r.iOЖftТЬ ш И ti bl . nc Мф I IttD)'l"t1O• ieD C1 1ttН O"8rt1;1y1 J H11inСК: )'П ДНl!.llf􀪈llН<f!'l'Ю.t.,I9, В Шl{O­
rт1вны􀪉 вr;,11:i •П·􀪊,f "С'lt.1 ;mФ)Рl'<АJ ДДИоН.>1 t1 n(.,ро1::1ш1,нIЩло'tl.о\P(·nЩ). l"QУС СnРро свеще,nш
н Е МНОГl-{Е )ttеют о м-оекОеlWОм формоц-еатн􂻓екС)М м.у-
3-611, А между тем не rс,11ько ф11рмвцевть1 и вР4Чи, но ка-жд1,1н,
кто хот . скоm.ко-нибудь нwrер 0сувтс11 .медиЦ1,tНО'1,
наАдеr эдесь .мноrQ поnезноrо н з; ннм.nеJ11>ноrо.
пНе 3>«􂻔􂻕 ti:cTOP'l"'J .куn"Т)'рЫ -Ne:IJO:]:МOOIQ,IO 61,􂽏т1, l<)'lll,,Т)lp•
НЫ1"1 Ч6/IO'llfJ8\(}М., не . 31HIJI flpowлoro - t!OIIO3io\'17Жt'IO б!OHll'ТI•
r!Q.ДЛ)1HHIIIM С.Мl>IСЛ нaicro.aщero н ЦСl\1, 6удущ􂻖Г0Jt, Эт􂻗'>\􂻘 cn;>OAЖ!i
А. М. Г<>pt,110ro DТ!(J)Ь8Z1Сля ,Рi»АОЛ М!;iорни ф􂻙􂻚н.
В ll'nytxжoй дpe-etfDCТ)1 ,a.spoд-wnacь фо)μм!IЦи 􂻛. HLJnaннe 31FO
nро,и.q<;1;д11􂻜 or 􂻝􂻞Q4'􂻟 '!'фil?•M ;tl':11 ", ч,о .н􂻠"М"I "A'Oflf)Q•
щ•о1i исце11еннеъ. В 1\\У"􂻡е
не.маnо 􂻢•«nQw<1тoв м мл-
n,о<;Уретнsного .м.!Тер"ала,
о,раж11ющ1tх 1эr1111;11!.>I
н􂻣 медмцН••У в дрс11но- сти: н • . 'В срвдн"е века.
Вот nод.n"нн..,е таnисм,
11н"1 н 4М)'лет .. ,. По nоверью
древнl!Х, они npeAYЛ
􂻤on:i. бопе3НI<, нсце'/
1.llnИ недуги. l<'ll)l(A/1.
6oneзl!fь ммеnа своего
демон.з. Ere1 N3':16р11ж.а""
й виде чудов􂻥щ􂻦, стар,а-
11,;(1, yМt-til<lcTNJ;l,tfl, ж􂻧'l'воnрНИОW4ЗНМ.I
МИ и т&м
еамым отара,нт . 6o­
Jlteэt4􂻨.
Выn,1а11внные M<'I стендах
му:,е,1 KCK)'CNO с:д••
ш1нные rлн.н.11ные  =тату­
эn<111 и Mi:ICKlf waмiltto-e,
прнз11а􂻩н•1е ycrp"wat􂻪
; ем ежа. боnе􂻫ни, lfM􂻬T
􂻭Qto ннтер􂻮сную нстор
􂻯ю; онм npoдenanм не
1 ц1on.гi􂻰ы􂸫" пву мт,,у, эпреоi емжзд ре, :жчуекмглеii
Maon􂻱>t и ГJис11Н1о1,
н:  ,.AJ)ell/НJ< иypro!HtOill
М.Онrопки i,,nи х-рам􂻲•
И.нА􂻳"·
продпс;жс,..,...,i􂼕 мо.наJСо.м ьеJЖ11рдом; <t.Возьм" ,р,ее :кверты
enн!:)ty, че;ыр􂼖 дръхм1,1 ,суwею,1х фi.r, 1<ор1щы, wафрану и
r11озд1е11н. Уnотр-е.бnАн 11омноrу. Есnи 601· :з.1хочс1 - 11:iмoжetn.
И.."Тор1111 фармации 1есно cs"3a-Нd ,с ,J,1Cropнs11 мвд1щж1;1,
:r;14мl4W, с .С'Т-ор!4ек 1,iii:o чe11QQ11<ЧliIOKOH .wу111,тур1,.1. Кру;nне􂼗и;:;
врач дрuвнюн f11,110н, 143r01oвJ1111зtЦ,ti, neкapcт.!li:t н􂼘 pacreн1<1if,
nарацеnьс, 110111ожи11шн" е q,е, нне scl(,! нач11.nо wироко.му 11J)И•
м􂘃е""'° 11счсб-111>1х 10,_ч􂼙101х npenвp111os, opeд'1eillet1i.aь1;:
11л-х.-.-Jа;1, ж:к.авшие у себ11 • лабе1р9торнн -<IПанс1це.1» - униС!1е.
рr:а111,ное 11e11􂼚,;-m,.,, 11ко6􂼛1 nо.моцrющее. от е<о"" 6-on<:0°
не11,- все 110 зн􂼜чнrе"ьные
:tтс1nь, в, историИ' ме-
Д'f.􂼝ННl•I )f ф.ар,...ацнн. Осматрнв<11.11 старинные
рн<:􂼞1('1<11 rравюры, нсн:усно
сдел.'IН14ЫН макет
сред13е11еково􂼟 􂼠теЮt,
пnеонсеноти тnеnерие :нмосу11􂼡теся,  мв  .Jтседаnех1<
1& 'i рем,ека, когда
11юд:и ощуn1.ю "ска11и
•средстао nрон􂼢 недугов,
«jl!JOCa<pьl Жкзн м 1t молодости.
».
Боп-wом рilзАел муэ,е•
rюс.в •щeti и стори'4 оnт,:•
к.арскоr<> деnа н􂼣 Руси.
Еще npt< "111а:не fpo:s);OМ
11 Mor:1<11e 6ьr.1\" \'ЧРежд."на
Аt1тек􂼤рс.J<а.11 Паnата,
П11ll) Аеопбртек:азаорсв <аннин аП" рШ<заазтем, в
функции коюроrо 11ход11ло:
«Береженне Моск•
••• от звраз:ь1, отвр<1ще􂼥
ние l!ICl!'l<IOI 􂼦dp м злоii
nорчи11,
Во-r, н .!IГ.рИмер, rnwн•
мы;\ и·дол, .YtНOro 11ет
IТpo􂻴TOJIAWИ􂻵 ., Юмсно>i
И"днн н а. крыш е )(ра ма
бопщн Ма риаммаn .1, no•
(J.lлai<>Lцci,, по nрвдан>riо,
на nioAeй черную ocny.
Гие,а боrии--4 д :>l'lжен 61,1n
обруwитьсR на • ,дола и
В . М И Р Е Л Е КА РСТВ
MJ,j IIHДHНI но рмсун11е
д11ннное каменкое .зд.анне
Аnтеко2􂼧к.оrо nрик. ,з
􂼨. <:юд.:  сО ес•ех 1<Он.цоt
стран•• лод 9XP6ttQi<
C'lptellЫ,\08 f>tнул,.,сь о60-
з1,,1 с лекарствекмь,мм
тр.эsамн, с6ор которЫI
l􂼩OДHII В ООЯЗ/JННО<:ТЬ. 11-i!I•
селекиа. ..сбнр ,т1, тр,1-
вы, цвет1,1 м коренья, -
nредnнсь􂽎ваnос1, • цоросом
укс,􂼪.,,- котор1>Iв
годны к nеК<!рС'l'ве.кному
м иwO!!J ь,1. ..,е,,.􂻶век11, к()тором
у грозит «ч ернаt
смерп, ...
Л. C B E T O ll
деnу•. И , вло-о; «Вса􂼫;,􂼬
пюден сnраши11а;1,,, ,сто
знает 11екарствсн нъ1с
1 p(J11 ы, котор􂼭1 е бь., пригод"
nмсь к &олеэ.ня.м •
. Но 􂻷ще до эарождени11
penиr И03И􂹷IХ ,еро•
аа􂻸й l<ИCil<fИIП С4МОСО• -· хр;.tонмя эастаешm 􂻹л о11ека нс.мат11 исцеnе1.мJ1 недугов в ca-
мoii природе,
"Бс111< r,o.c:'"'1-<rrptт• н:а "РКР"дУ в:згл,.а,ом зрача, 􂻺щуще,rо
ni,ic<!pcra-􂻻wx сре,цстs,- г91н;:1рнт одн-о из пра111иn тнб-етской
мер,;нц•ин1.1,- то мo)JCJIO сf\'Rэ􂻼1ь, ч,о "'1􂻽• 􂻾>1вем ,в 1№,И􂻿 ne•
11api:-№:.,
ЭК<11о.t"1'1>1 ша.r 3'а шмс,м- р1.tс.:асо.э1о1е i>ЮТ о том, н"11 че.1оэе",
cтr-ttcь OOXpi,HJIO II• С:80,0 ЖМ3'НЬ М о611еrчнт . C1f>i!Ao3"HMЯ, nри•
􂹥ИH.iieмi.te 6олознямн, одну за друrой оrкрывал тайны nрчро­
А'-I, находнn все н-о"ые " но ... е ЛЕ>l(!tрстеа, со􂼀даоаn науку
ерачевани·я.
1В o№y:,t:e nр>tВедоны 11юболыт1tые в1,1:держ1<:и fOJ заметок
КОnЕ!рнкка, ,передающ"е дух срмн􂼁е1Юеого ис.wуссте􂼂 "'Р􂼃чезюtмtt.
• 􂼄пмюn>1 .11.0 Вил_ь􂼅 Нов.t,-чит.!lем м1.. ,..... МОЖi!о np11нJ,f'l',\,п1,
в любое зр􂼆н. <;>им у􂼇оlОт •n)fЩеварен110, nl);tДают аесеnье,
􂼈"J',epМ<'..-JIIIQT посед-и,з, коп,р􂼉 􂼊рочсход11т от !10рчи
м<М3ttенн1,1·х со11:со, у􂼋,_р11ю1 ;<ащел1о, ус:мт«Jают разум, np􂼌дolfpaNJIIOT
зr-iы or nорчн, укрсnnвют сон, и=о cn.aб•Yn.
;},q􂼍ь жо nрн,;,одит-с:11 ре,целт .этоrо 11tун1<1>ер ,м􂼎..,ОГQ• 􂼏 .. .,.
добь􂼐. 8 в􂼑о сост􂼒в 11х;одиnи r-"!ина, кориц11, с11'<.о.ал, опнm4'и
сnонсео!4 IСО('Т􂼓 и w.in.»,, .жемчуг, смараrд, c.tnq:,,,,p.
,Н1t1<оторь1е «лэК-6f>СТВа, .реt(омен,Аова.w.<1<ь а неогр11н􂼔еwном
коnwчестае. 1\()Т/ н11, р ,,мер, ,рецепт «1N.R:t0Jt-.r О'\' жиа01"а11,
Фото Вл. кv·::iьr.iшrл
ne11opcmo чсnоsек,ам. ,,
• Дl'la тоrо ц;то6􂼮1 neк􂼯r,t't9eнoj1,.1e рвеrениа не nрм"оз􂼰т􂼱
:нэд􂼲лек.1, в МоС1'!•8& н er. окр.ктнс>ст11х ,з XVII ее,ке r;o􂼳 р􂼴звм1н1,
.a.nтe􂼵.ap<;.IЦde сады, еыращив.tt" е н111е 11􂼶арс,вен-ные
1'р,7111,1, ·IIГOJIIH:Jfl(H. Прм Сi1Д3Х :Н4XOДJ1JJl<Cb л.:юо'ратори.1(, и:: ;о•
товл11ЗWИI! эф􂼷рные мас11<1, р;,эn:11чнь1е •'-'о:,.н, нвостоi4Кl,f .,. т:. д.
Про,сто􂼸 11юд nal<'fnlln 1141<юрс-гае, , 􂼹с􂼺оwых ряАах .. замзнЯJ•
wмi. ·11 с:тt!р'4.ну ..rrrт&к.􂼻. Цар:ь., члены его сем.ь.t1 м nр􂼼бл1<1ж-омньl()
поnуча.1\11 Тlе«:Щ)('.,.,.􂼽 1)1.J Ц􂼾()(ой ьnтекw . .,,Ltro􂼿1,,1 􂽀е 6ыnо Н"•
кФ!Оl'О лаа.р8'Жд􂽁и, п; суд!JРООУ  адор􂽂ью•1 лекарС'Т'!Sд эти
прнrоrо,,nюжсъ осс:обек-н,;1 JЩа1еЛЬ('iО, о "Ж>ЛНР :)'З .»i н:>ii 1111бс-р
􂽃т-ор􂽄 􂽅 под 9.кp􂽆11Qti стро111,-цоv. Ле-ре1,1􂽇 r1pн1mм.Qn 11eкi1pcrto
апт-скарь, нзготеtвнвшнн его, затем нача11ьti􂽈К Anreкap•
'СКОГО Прикаэа, .. , наконец, nр1<4деорн ... н боярин, дскrt1вие1.1.1нн
.Jk:'Kdpc.80 50 ,р, эОр•:щ. Только noaie эroro щ,н:арство .nодносн•
т>....,,Н ец-Дарю. с>,t.-с> ·iconne,щ,.,и му3011 nоnоа-л11сь мооеь,ми эttrnoнaY/
l/w\11 - mret1dp,cкoii nосудом Х VI I sока, на>(цею-1ой -nри <7'?ОИ•
теrльС11Sе Мосасоеекси-о ме..-роnоnитеw.а.
е му3ее nривsденьt стар􂽉ннь1е ,,мзры .NГ!'e1«1p.:tcOJ'o в􂽊с ...
На.мм.ен1.wей единиц􂽋 •е.:11 ,сnун<><лО nеречное ае,,-оно, • заrем
- 􂽌011от">1к, фунт. С>6•с мн1,1м11 еsднн􂽍амJ.'J К-:jме,ренн t nt.карств
6ь111и ведро, г.ораь.
На однс.м иэ ст•&н,11ое муз.е.1 npeдcra1neн1,,1 м.ат.ерw<1111,1 нз
􂽐11охн царствое;1Н11􂽑 Петра \ . •􂽒 1 701 году дп" уJ1учwе-ни11 '1tlr&<•· •.
но-rо де-м .Петр ..-􂽓лал -ук<.1э, ,3anpeщt18'i1Мii nрод􂽔ту 11еиарст11
в зе11вн1о11t рядах, а слеАующкм У'l"'􂽕<:>м 􂽖,,e,n􂽗: аД11,., o,i:,1- _
и􂽘 надобностеii " лотреб1tос-rе1t JIC!ll<..,pcro -быт􂿕. ..,а Моси,ае
1Ц-tов• Qc•􂽙U< ""􂽚altilM"- Пераь11 ,..􂽛 .:,тк" 11С>сьмм аnтен быn􂽜
открьrта "' 1702 rоцу.
llliмpo11oe расnр(:Jпр".ненн􂽝 в РО<'<11н ,r,::туч1+110 • к􂽞􂽟.н11!'
рз;эличнь11t К'11"Г ГIQ фар,мацевт"чсскому .цо,,у. C(IM"f ,назаш-жА
􂽠1.н.к 􂽡ниг - «Травннки», «Зе111,нм,ки», цЦаетникн• - сен.дете11ьс
􂽢уют <1 􂽣-1\р􂽤кт ,ре н содерж•н..,. ><Х, Зде-с ,. дае·r.с,8 оп1+е􂽥-..
разnичных nек"рстs оннь.1х pac􂽦eю,it, а  особь., npиrorol!IJ1c"'""
nек,.,рст•, перечисление 6011•энек и с -..,доомй nрогна ннж_
Фарм<1ц,е,вткче>екнl< музей р11,nом1r&С"Т 6<:>•􂽧н,1.шей КО111\Q.t<,­
ц>4ей редко-пны􂽨 к,н1г и рукооисем. Сре.а:и них, например, РУ·
,с,;,nн,;на• КНИГ3, ,H-il'l1HC ..' Hl<OЯ е 164З rс,.ду .􂽩,, t:Jlali􂽪Ш·l<.CIM 1131,.lltllt,
а т-акжс и друr,н1 редка• кннrа 􂽫Фармс,11"rно:iН!Р' Д􂽬l!OPJ1·
д11, нэдания i 55"0 rода.
􂽭,yзefi r,риоорЕ-А :экземn:n 􂽮р м.ни1г>1, моторм 6i.1:i111 "зд􂽯а
1!1 Пe-req>б)<pri􂽰 􂽱 17􂽲 ГО,"1/ «Н􂽳ориlо!М 1:08􂽴7:ННi!ОМ ,И доктором
фIЮ1'1!» Амдрсс'М б,переtхт􂽵..., под )!а:3􂽶оwнем "дn,нжь дn.11
Pocotikкoro фnотс1 i4Jtи р{)С'П;,tсь всем нужны.м nекарспам,
кС)8,()( 1110 р.энrу 1короб11􂽷, дл-я Ulc:c:т)I меС1щва 110-а ci кора6е11ьном
􂷈щ ,;ке иметь ДOl'.Жtt01>, •
Здесь м􂿖.1 11,;тречаем -тьки,с необычные лека1)<:тае, как , 􂽸смн1'
,камень, <:aon•• нэ 011ен .􂽹о р«а, чер.нdя рrуть., р;:,:э11􂽺ые
р􂽻сnро,:;tр;r,ненные в старю􂽼у ба.11ьзамы и 􂽽11-otpьr"
.В р1:1;,,дr:.>1е ,..,,. орни ф􂽾рм-ац1tн мноrие дсжуме111ь1 н эl(СПО•
нап,, пос:9􂽿щоны де.11Тел1,,нос-т􂼻 ееп􂾀н􂾁 р-усс:ких учены:х - Ломо.
носоаа, МЕ>нд&леееа, м--(Jsa, •РУА•' к010р .1х об􂾂-.,...
-н/1)'􂾃 􂾄 􂾅о ору>1<.илн "еловеч.ество то'fным.и о3нанням:11.
О,qн-о II дореас  n,оциОЮ1о>i Р,ос-􂾆-, r11􂾇 􂾈печ..о􂾉 .П,('.JICI цtt,..,
ком нахо.дклось а. р)оох частн,ых npe,Qnp-􂾊н"мareneй, 􂾋a·i:ier
W1Зшwжс, гnмн .,м 06р11эом о сзоем абогi!:ще:нии, до-стv.же.нr••
11ау1<и исnоJ ьэоsаnн-сь nнwь г нсэ><,,'fит􂾌n􂾍но :. с;тс.rк􂾎. Зач11стую
оруда:в-а.л" ШЩ>nат. ны, ф.; ль,с,ифwкатор.r, беэзастеtiчиао
oбм.Diь."'aaw...r;a н-1>сеnоние.
r'Н11 одном из ,пендов музеR можно В'>lдеть 1110Gоnь,тнь1,;:
;,кmoнtnw, ф,ilt1«:,.,ы, 6􂾏i,;()C<NW, wо-робос.о " irp•в•мw з'flм1<еп<;\М",
рассчнтаниымw на обм􂾐:н логкоеерных nюд9'1', ВО'Т «ую,еер•
<ilЛ􂾑M мазь» .П. ,1'\. Дем:ин􂾒. Эти􂻊<еП!а на rнеА .сулм- ищеnен.;е
чут . пи •нс . .,, 11-сех бо.11есЗней.: Ol' ;ревма'Гнзм.а, OJ!􂾓llllNIИ, к11тара
и рак& ,же11уд1<а, f'P)'inna, изжо1'1'!, ni..xop.!IДl!'.f, 1.олер .1, д.иа-5е.r, ,
зубJоt01< н: 􂿔-01100но14 боли. чесом" 1И т. ,ц.
н􀀅 ,дp'f,Q."lr С"lадобь,е .нике,t<iJ мзоор(t)t(ает з.еле11ого -31,1,11111,
ПреFf1рн11м1t11Jын фабрwкi!'Нт рокоМ6Ндует озое •<11с-карстео1t о,
nь•·"С:1)4 и 3ar,o-J. Множест11.о ьс,юс:t ·nате.1ноеан11ых <,РеАС􂾔
предлогвnось LQl1• те-х, кто хочет nохудета..
'Пскnt Ве11,1коrо Окт.11бр􂾕, no-c.ne таrо,  сак аnтеч1Jое A􂾖l!o
r1e?8WЛO в pyкtt r<:>oy,a;tp􂾗'lfЭc, нapo,ii 1􂿏:>J1учи<11 Ае􂾘'Т'4'1r􂾙ьно
моrуще-с.т,зенные 􂾚р6Дсtтн а борь􂾛 за с;ох􂾜е-н,.,е ·3доро-􂾝ь!11
1о r1poдne-A>+e жи.Jн ... ,челQqе􂾞з.
Один 10 з.злав -музе• r:io􂾟J!Щeн ргз ,mию l!nтeчнorn ,11ел11
в: СССР, в .....v..i. и'l"e f.}QС:ет... тел е;; -П􂾠&/5еtСает кс1рн1, nок1!131о е􂾡юща
􂾢 рас11ре;1вленwе 11n,f:Чl!Oi1< сем II нашей -СТ;р,;fНе, Зд<11с•
nр.,,.е.демы rу6е,ците11ьные •цифры: е Тадж-жт'°"'е до 􂾣саоnюцн.
н ме .бы,ю :11'>4 О4НОЙ "1'1tetcи. Сей-час 􂾤eci, бо11ое 100 􂾥
и a!11>1We 150 arrтe111-1i.1x rrунк,ое. ,В Ка;,в"ст.е-к• б•1110 •<:e<i"O _.,
20 an,ex. Ныне нх 01<0-110 5()0 и noч,ic 􂾦 ООО аnт"чньrх nунк,,о..
За гс>ды с:оееtско,:;. алас,-и чисJIО m•􂾧 у 􂾨􂾩,е а <ТP<"!HtJ аырос-
110 бо11е€1 чем в тptt ра:м􂿒. . .
Б Советс.11QМ Союзе создана nepц􂾪a,i, 4Рармацеsт....,е;сJСа11
'пром .1щnrgнно..т1,. Еслн до ре􂾫оnюц..., 90 inpcщemoo nек.арст"
с.,J)ана еыну!КДеж􂿓 бьi/tа вe0'1>f'li. !fЭ-ia r-r,ьk1,tt1,t,.I, ·то ,en􂾬.p􂾭 мi.r
nо1111􂾮сты,о ос1с60.диn,..е1, o,r имnорт11. !ke nt'l<apc·тea 􂾯,r..,,1)4-
1111юrc• ,.,э от􂾰ЧЕ!с􂾱венJrОrо сырь• н.􂿑 01ечеr::1·С!е􂾲ны􂾳 заеод􂾴1.
f1e-.,ezOДSI /АЗ 􂾵Jla В заn, ОТ -етенд.s Я ст􂾶ду, ПОСО7АТеЛ1'<
му"ея с бo.Jl􂾷Wt<M <КНТВреrом знa110,1,1,1t'IIC'8 с м.акет.эми, фото•
сю,. .,, шаr.vм, диаr1»мм11мц,. от.р11ж11ющимн огромные достиже-
1fи􂾸 фарм11цаатмчес,кого деп11 18 СССР 38 ГО!'ЬI c08e,c1<ol.
вльст11. Здоа. <>(if:)11:IЦ•I со-11рем.ен-,юго .-,те,;ного об-орудо3вJМ•,
.nекарстзенных рlКТеttНн 􂹻 Jl(Жttpri., '"'3ГQТ'111􂾹weмi.i:x s •нilweй
-стране. З,11􂾺1> NrOЖlfO nоз1н,ко.-тьс• , ;::􂾻емон rщo.crcль-
1tOiO КОt/11))01\Я ,3,9 11;ачсС111Q1", I-\Cд,1K4Me>tf,;>$, fl􂾼Ч'Иl-fs\11 Q'Т
nро.wзво-дстееннь,х ц0хОI! .и t101<-чая О'Т!nус"с,,м n0Ki2p,;,•в.
(На СТе+ Ае 􂾽eAcт-n􂾾w м11,терналы rн> фармiМ\е!ЗТМЧ@ско""
У o6pa:юt!!aIO•IO, -н1yчм􂾿i;c;ne,11oa􂼃1'eJ1.i;кo;i .р􂿀т ;, rrpo■OA><·
мо.:1 у нас в првжt. Осо6 .1й с-тwнд посе11ЩtiМ с.,,м.сю,а,:lj>жr:.м•
HC>.Wf '1'.руду .рьбо,)Н+IСО. фармацев-rи.....:коi, nрDМЫЩЛ0ННОСl'К
а •ro,t1ы 6елико11 Отсч􂿁.-ем!tом ео.:.чы.
f! со􂿂данни фармацоо-n1чес:кои про ..... ыwпеююм.. nрw,1-а.ют
у-чоет1,4е .. 􂿃оrне отрас11н 1-tародноrо хоннс:таа. Хнмн'lеска .. , nнщевая,
,рыбна.11 пром1,􂿐wnс:нн-ос,н np<11Д􂿄ll5/IIII07 и е rоnыФ
􂿅ыр .е, .но и рс1.sпич1<ьIе пекарстга " n􂿆чебt4ые прqn<1рвты, oia􂿇,
t1мrp..,..,ep, r,wбим Ж.!'!Р, ,,.-,;;м-ы, ра-..мы" з,мс-􂿈.,><•••· Н@ф•
·т, на• nромыwnенность дает наф,аnан, необ􂿉од.,􂿊,ын ДJ'lt "3.
,rоТО1.11еми.11 1,е:к􂿋рста; 11en.at1 rtромь,шnе,чность - пе;>􂿌-􂿍, зо􂿎ньrв
мгтернаhы; стр,сн,ал.ме•- rкnе.
.В 191.5 тму в Mocliзe сt:>С1'.:),.лс• лepe1,.1,i:i IC!")l,m,1,1!\1 ме,кдун11родн
1,1н турнwр, 1!1 коr91>0.м )"t<1,;.􃁭f<1n .ее􃁮 цаеr мирОВ(>􃁯
ша-хмаТной мъ1сnк. Некот04')1,1t c􃁰􃁱tolifU ученt.lх w apl!Чeti 11н-
11е-ре-ео.о&л 11i:>r,poc, к􃁲к 􃁳абота.ют· мо,;зr !1 сер,рце wахм.:зтмст.1.
Предnрнюm,1,е мсследовМf!,1:11 дani. :ммтер􃁴t.JЙ! м􃁵,ерн,аn, а
uнt: :-матмст"м бw11 n,ос,т а,nон «№IIТ".НОР; с чнт.э:n. 11х е п 0J1Не•
Hl>p,11\iltlbHЫM" л·ю4•мм]
Больwе жсnерименто,  с wахм11-rж;;t1Ми, tt&CICOlll,1((1 МН!!' ИЗ•
eecn-co, '1е ГlpQeo,цнn;i,
Я на 'J'411Ный н 􃁶е вра11, HQ моrу 􃁷/C􃁸;JifТa t 􃁹nют110,й
rочностью: нет нн OД'!QrQ LU<i!X,.,,.<1rн 􃁺тc, ко1ор1,1н бь, не, аолновалс"
lf0 •ремя нrр.м. П􃁻вАа, качын 1,11с1,мат"ст-1 icaкQ􃁼•TO
cтenelft-1 ар􃁽ст и  .скусж, сом:р"""а􃁾 C,tQ!f •􃁿Y•1'1)tlffHK9 nllf)eжн•
"""")4· &м К<СЖ􃂀н:,11, что е. См.ь,с:nое, м. БотР<!ННКI( )1 о11: l<epec
нnраю, с оnкмп1о1йскнм споко􃂁ствмемt 3-ro ..,.., 1􃂂11r Он-и, коно
-..но, c.no,roi.нee .цруrих, -tto е<:П!1 дс11а liilt'n<!'<ltlO, ас11􃂃􃂄в-е11,,•
ся не е "1Х. N6Jli.)Y, ,1) в􃂅 􃂆е-мте, ,кэ􃃞t '1 iН)jX крюнеют у.wм.
А !,,.;е>iне сqр.дцэ .wахматкста во "'4Юrом ааан,:,wт от ero n0\211•
ц->l'и на досме.
И А К С Т А Т Ь. Ч Е М П И О Н О М
Пол,..гаю, есnи t<e t<;-, то М"!О-РtМ ч􃂇н1тсп21м , 111ур11-1ш-11
осЗдор<:>еьl!!􃂈 осочетс.<1 с-та,ь чемn,юнам мо,ра na wлхм􃂉,􃂊... .
Я вам 􃂋о,дскажу, что дл,  эrога н􃂌АQ дспоп. (-"Q-1• к нв -имею
в 􃂍том опыта, но " 􃂎 хоте11 I). Заодно -отвечу и н4 некоторые
•onpoc1,,I, кот􃂏1оIе м:ае ,,асто э11даюr.
l<атда лучше 1ВССТО 􃂐􃂑нв, . 4olfi)<IТЬ II WilXM.!'f􃂒IT ШаХМ/1'­
там, нwк н n1Q6.ew, 􃂓.-• •"·􃂔р11сты nrжo{.)tj.,.I, l<руnнеиший Ш<'IХм
􃂕,,.с, •􃂖ех •рем.сн А. д.пеж1tн ,иача11 'ИfРёlТ" 11 1.11511􃂗;,,.,, •
7 лет, а в j􃂘 ne-r был уж:е м:i\'С'Те,ром. Амер"канс􃂙.; rроссмейстер
􃂚- Р'ешеа-с1<и'1 ,о ра.эр.sсто 7-9 лм в"1cryna11 во .,,. . о,rю<
сто11нщ1.( Е11роnы с collt-lc􃂛Мf1 одновреме-нноj;i ,i,rp􃂜I. Л;tм6д11,
􃂝лые •зыJtи roeopirr, ц,,-о ре6~1<о.м P<tl.Ue'■c1<11􃂞 >tl'pan снль·нев,
Чj,М се:rодн-1 П􃃝:: жо-и>t􃂟.; о сс-ч в.мп1о1ак мИр.а Х, f<aГ1<1611atiкa
lif'P􃂠.11 е WахМ.!iты в ь лет.
4т·о ,касаетс• нашем доnо•де-, то он􃂡 =􃂢tнна ст􃂣остс11.
М. Ja,11􃂤 1 даа,дцnи11е11Н111М возрасте, ста.11 чe,мnwoitoм с-Аn•ненщ
... uiaxм.i THOII ,qержа19 bl.
Нам КВl)l(·етс􃂥. ч1Q yiti1тьcjl 1(Гре в wы:ма,т11.1 лучше iнero
nример,810 !1' 􃂦03р11сте 1 0 .лет. Слещ@т только оамнит􃂧 . что pe--
6c-ttQК может сажuком узnека-тьс􃂨 шах-м<trам.1'1, KIЯI " вс•кой
другок нгр :ж. Дмо род1iТс11еи с11едить З@ тем, чтобы уе.nечо­
нне не wьнсхн110 ущерб.- учt:flью и здоровью.
С Е К Р Е Т У С П Е Х А
З11 •?Y6-C>J•\ ,1111с ч􃂩сто сяр11,w;>1ва1<п: «В чем секре, a.;wwx
ycnexoaJ. Отнуда 􃂪 СССР 􃂫рутс.11 асе нов .Iе и новьI,е ,J1na,r,i.11•.
1<0,н,,1но, e-д1t.НC!ile.:t1iым наш «<:с-1<рет» эа􃂬11ючэстс.1 • том,
что • СССР 􃂭в•rсА 6оnЬо11Юес значен,иt'> 1,ос,nиrак .ю моло..r
н1жи "' ·кзжды.:i це11оаек ; -􃂮т ео31МQ)КН(>ст" раэвwв,аn. 􃂯eoi'i
1aJ1awт 􃂰 лк,wit обл.!lс-ти. Спвсскwе и Т􃂱ли lie па􃂲ют с 1>te6􃂳:
М'.ЬI и,с ■<>сnктыеа.ем .. .Смешно. канецно, oi.►.no ч..-1.. tь. в a.trnий-
11
-.,-
reкork
Меж. .упародяый гроссмейс'Т'ер
Cii.i!fJ Ф Л О Р
Р1iсуння r. ВАЛЬКА
ском журнале «Чесе)) та.кое объ, сн-е: «В Рос::􃂴 -􃂵аш-н .,11
мо.ро,ы. По1<1':И .􃂶ек-уАа, Оста"т<я тоn1о1<-О сJ<дет. д.омо, 􃂷QnИ•
.,.,.,, чоек из С&ИоОВ<1ра и 11wnapJ.f'Ть" в шажматы,о.
Но ,QО111устим, вы уже: паш-! nep,вo􃂸cc,1w.􃂹 ш􃂺хматwстам w
н1>)(однтесь на _rryn,, к пеор.оксТ8у М'1)&. Коко􃂻 доnже11 6ыть 'f
в.зс реокимl Лучu >1!!1 11,1ахмаП1сты .м.ир.1- r-россМейстерt.1
СССР - сnед..., З-!1 с100<м -здорОl!;l􃂼ем. .., сnор-т1411Н􃂽 формоi:1.
Иэ 19 к􃂾wю. г.россмен ст"роз только n•-rь курят. ,В, Смь1спо,е н
М. Бо,а ,n,н.1<к - •рые, араrи тгбам.а.
М!fе 􃂿сnоммн.1оетс• ,эаб􃃀■нi,l>f сп,уч􃃁􃃂 с: rросс.ме.:iсте,р<>м
А. HWMU.OiHIЧl!,M. Э1􃃃, tф'l'r!Hl>IЙ MЫCMJolTe.flь тзрnеть. 1Ж! MD#' т􃃄бачного
дwма. В од1Ном. турнире 􃃅 nС)стааиn уе11ОВне; 'П'О
кг.рающt1􃃆 с Н'АМ ме 1Wоеет 111р&•.а курнт .. У-ч&n!МКМ со-гма<t•
n14<:,., 1'1 1101 􃃇l)Т􃃈11 Ннм􃃉оа'"4ча Sоголюбое перед .н,spoii
пооожкп на стоnнк Ц8Лую n.зчку снг;rр. Нrм;,14Q1мЧ :ia1 o􃃊Qвanc
■ м nоше11 к rrrt'l,11!)_,..y <:уд􃃋е. Суд1о11 np<i1!epw11 ,и а<аза11:
«Но L>о rо11юбо1 ВСА• не ,iypи,r" «До, ео1 не l<)'ркт, оо гро3КТ
icypeнtteм. А yrpoэ;;i Cil't11􃃌Httl!", чем ее исполнение!п - оrаетня
Нимц.о,м,,-t,
М. Бсt-в"!Нннк предвwр1<т "е уДQ6о::т, а и неоудобстDо тур11 .рО11.
ПoAr-aтaLKOJ Бот•ни11wк11 бi.111-111 н;кт<:>11􃃍ко Пfi1oдyмoS!i;,, •Iто
nepi,􃃎 т ур...,Р4м1t ott э,асп1е11R11 свовrо тр-ер.s aq()кypнt􃃏Т'l>:n
ero, ч-rо6ы привыкнуть к 11стре ча.v. с кур•щим ,1 учо!lстН.,.&М Wi.
м. БоУВ14НН- С: де1'􃃐1'1J< ne-.: :JЫtl,jl,\OCTCJI Г'1МН доСТ"1КОЙ. м ...
ю1му􃃑 д,.а ч&е" • день он 61,1веоr н• прогуnке. 8 􃃒уn .тате
<1pas1t11w.o•o образа жо.t,»;м он е ооон 46 nет нао.11од•нс:о1 • :)амеч,
атеnьноi< cn􃃓neнoR w ф-ltэнче-с«он фор.мв• и лучше Jf,pyrн:x
Ша>'-М<!ТWСТ"8 C:1{'1p,ui&rO ПOIC'OЛli!I.ЧNJI 41ЫД,ерЖl«!Ji!181 􃃔иерrнчныi.
Нl!т-);СК моло.qежм, Во 11аремJ1 wp1,1 Бoтl'..,.,H>lk :э<11,1\у,м;ч1410 о+А•
П 􃃕а AOCl<Ott, р􃃖дко «r<'ler •НэJза caoe:ro столw ка. е 011ресле-
11енное орсм.11 ои е1,едаот нусок woкon-il,l\a " noc11e даух
с nо11овкно.:! часа, мrр1,1 ni,eт ч-,lt с лимоном.
Т О Н rf З И Р У Ю Щ И й .Jl И' M O H
f{C'J􃃗'!fl, о 11имсже. З 19'54 году ,во 11-рема матча CC<: f>GШA
ra3€!1o!! кН .ю-􃃘орк Taiiм,c:» сообщwл" чмтаtеn􃃙м: &Cи,ii,.
наJ1 жа:жд.  и􃃚п􃃛110 1td Д. Брсжw1еiiма во ■fНIMJI нq,ы 111 ,,Pyэaen1tт•
Oт1tnc", Он =просил сн1к11н Лl'IМOHtюro сока. Однн нз
dМер.,.канцев nыт􃃜пс- поnро1нт1, ero; - кВы 1>tМеете в в11ду
па "􁄫􁄬 п􁄭мон 􁄮д􁄯!» . Но a;::,oHUJl'e1'i н повтормп сво􁄰 змшз. Д@il!I TI>
бош, w н :,; nAMQW06 IЮ Ш пО ·нlJ то, чтоб., .iano􁄱􁄲 тi. .: так􁄳 J1Jjм.DJtным.
соком. Че-л о11  :ок м.з; Мо􁄴квы 1ia."111e10 в ы п и n в п, I • ,
Зтt: т Mt!KCilЦ M DH H b1Й » r. ,  учак, УдМ!IИЗ Щ lf.􁄵 AMiipHII)', о,61,ясн
яеl'С:II очон􁄶 лр􁄷и11, С -11 аШ'1№'! 1L1{1􁄸мот1<􁈪rо,.., н, ка'( n p м "'no,
н<1:􁄹од􁄺тс я sрач. Вр,...,, аид.11, -,то Бранште11н )'СТ􁄻л. рексн,..ен, ,0-
􁄼 .1 􁄽 е.м1 11􁄾ll'1wrь. Н􁄿◊ тан;. 􁅀рующе r а п нмон ного со кз.
бр0'4-IШ-Т-ей.н ((rон и э и f)()еа!lс яп т11к с􁅁.nьно, что • ь1 и rра л 111 С4!1 цетыр
􁅂 nар1ч;.., 111 ...,,аrч е ССС Р - США.
П t: 􁅃 • в 1»1-"l:;)lfl1.,,i1 сок и 111pdi1 r􁅄, кdl< Е:,ронщ ,-оеi1-н, ,. 􁅅 ам.
н е б-у,дет праJ.U ен н м о􁅆ин r,apl'-нe.p l Н о шпь бол ве кр<: rжи е
ai=>􁅇 e)l<ttJQЩ"'e" ,М-􁅈"М "' - 􁅉 "' t<e р-е,1<е,м􁅊дую.
Во - orнJ( cтp/lliax Запа.да 11 p ,N"', ft <!np ммe p, tч нт.зют , чта
п􁅋ть ко􁅌 nол, ;эно: 􁅍•о, мо11, обод.р-А9-Т. Одно врем я н !! ув11&­
ка11с я ·к-осре. Но • пос .nеА)оее 11ремJ1 􁅎и11ся, Чl'Q r н111,. 􁅏о
11 боль шом колнч е-сп1 е " ocoбEl.l+>tO на н о-ч􁅐 e p el\H<> - это н 􁅑руша
е,т <.rюк::, ::.нын 􁅒 он.
H ,e,ч i&to tt to aoplo(!t., ч rо нн Л аске-р, Нf'1 К аn 􁅓11а н кt1, H lo(
f81 Lотs 􁅔н ннк и н н Смыслов не увnск.зnн сь н н к-􁅕
моч к;u.,,,ю,,
)/ к1ж.доrо ч о,т􁅖-s!! 1кrь ai.014 nр не ..!'-11114. HQ есл и 1;з 1л.
себ11 В р)'l[М, 10 М.DЖ Н О 0,1!Lbll(􁅗 yть [:11 nюбо􁅘 1.CCТpj!C1HI>. Сре-д111
Н/!-Ш И'.r f1)CltC-.М84 CT!,pCIIIJ е.rн, T ,!111:IN@, м:orC'l pl,,IC! 1> nрош nом ..... -.юго
ку􁅙л111 . (1 ГЮ11:11Л И , чп, ЭТ-0 s peДl)IO, И б,μо,;-к.1111. д /le;l;'JolHy од,ю
врем 􁅚 кс1э. 11uс1о, что "р,ом.0 1111,з;N ПQднн.ма ет его боеао􁅛 дr,с:.
О н Л С>(J1 е, №J)a1Н􁅜tf!t и в '-\nтч : с Эi:iв с p Dc r11 􁅝 )i.n1.a11, 11􁅞 к 110
•PuM 􁅟 тур нира lie зн,511, 􁅠т(} .n y otшe дn11 мег о; .nиn. и n н не nип,r
Но Л11екнн был че11 о в еиом 6011 .wон с: н111,1 11-:)Л Н н ,ioc11• •рем
􁅡н н r,, i, nQ 1􁅢p . ., ntт yn dl ч􁅣мпжп rа M􁅤d .nср1:·пал l\")'1:/-+"r•, ш н ь
КОф Е!, )"RЛ B􁅥a'Тl>CSI t•:p!O MOЧJ(O􁅦IO,
д.л е•􁅧 н Н<IЧ<!П rowrь Т􁅨)< м.>fО ГО МО􁅩 О11'1, 'ЧТО • 􁅪е-􁅫а т к Д.ЗllfCE:>
11pciм.􁅬 lo K H ) II O ,оо6щен.􁅭е, чrо <1н ро3Ъ.е􁅮аот 1:.а свое􁅯 собавенной
корово :.. Это, ионе• 1но, а н 01<дот, но nрdвнльнь,:j,j, нор­
м.зл ь-ны ::1 оора.э 􁅰..,􁅱 􁅲􁅳 А􁅴n-на r,p􁅵 eJI к ,1 0,11о жмн111Ыjым
резу.n .тат􁅶 ... = .., 1 9З,7 rс:>лу в fоллакд􁅷 ю - n p>t 􁅸xan сов ершвк>tо
l'I H OЙ AJ}e:,oi к - )' а&рЕ; -он ым, .}Доро э ы >i . Он 11,е,гко 111ы оrр1ш
ма"N..рее􁅹ш у ЭИl!l е " сно а 􁅺 с тал ч е.мnио+!см. м,1ра.
Т Р Е С К А И У С П Е Х
E :IIIИ wа􁅻матНlст 011ен ь j(орошо "дет а 1ypн L1 ptc, 1-<Ж:J r\Ali
t:􁅼 aJ.U >tй-<! >CI!, чем ero 11(Ч>i"'"'J'1"? ео ,;  р 􁅽м.11 м.атча Ьо.вJ.1НН ... Н: -
Cмi.1cnoe • 1 957 rод􁅾 " с-Т1р-11Ш11111􁅿n у же-ны Смыс!Ю9 􁆀 :
-,. Ч!!!М. •ы ,шр.... ,пе ,ааоо, Ч1Ь O >t f jl( ?•􁆁i.irpa.nc w " сrал
!',оrви ннмиа 6 "' rь1
Толы(О в конце М81ча .11 nолуч1оtл ответ:
- Я корм>t nа 􁆂о 11 а;це 􁆃,:ero ,-р ;с: ка􁆄 .
. И 􁆅 i111, ч1tа те.􁆆 1,., N одрооунте rio pEtцer,,,y Cм1,1tN 01 ;s есть
r,>􁆇с ку I н 􁆈дороrа.11, о ч е н ь. nо.nе.эна ,1 ры6а, i,j i:,f,;, rн:,мон-,сr
смтt. чеt.1 n 1Ю-Ном. CyA!I no ne p11oi-i n o.rю1wн e .... а􁆉 􁆊-р011 а11 ша, и
\1 Ботв кннl4tlа бъiJJo н enлGllfoe •мЕ!Мю.
ШiiXMil:􁆋i.l(; Г bl r: l i!(pil!IOТ􁆌II 811е e 􁆍'f .. ')18 •Рч Ь, .не rie-pi;,eд􁆎•􁆏, Н
час rо, деи сi1»1 rелм10, tn ред rточит!IЮТ рьrбу н м.вето e.Мflca.
Тсrн1рь немного о6 нкрв. В 1 945 roAy :осто• п􁆐JJ 14􁆑1'ор м ч@tкНlн
рад1оtомаУ1j СССР - С:ША. В-ес1о мкр б.1л и з умл@н @ro
ро:э ут,.-,􁆒·ом - !IМ.еари канц.,, б􁆓m1 ,рааr-ромпен ы со .:•1ето м
1 :;, 5 ; 4,5, Но хорюwо нз.веt:тнQ, Чl'О амер1-111<,1нс1<ие t1;Орресnо нде
нт .1 очеи1, .. .i■ opot>.,kllbl, 1t " А "' " '1-Э Н1'1 􁆔 "8 􁆕1ручм11 􁆖 CII OMX
W􁆗XM•!LТHCTOI : О'>! tliltГ!Нs:&11, что с рус r:кwмн .1iee OQMQжt1Q 1-11г ра1  .
в wахм.􁆘ты п отом.у, ЧТQ он 1<1 едJ1т 1<1кр-у боп• ш!iмн 11ожн:ам11.
Чс,р􁆙з Г◊Д 1JМорМ1<􁆚f•ць,1 по11 учн11н ■ озмо􁆛 ность 01 ыграl'ьс 11
на мос:ков􁆜1.:01r1 􁆝e >.<ne, Q,i..i n p нnere11и II Mot«1y, е1114 pyccкylQ
.. м:ру бi:,i,i.J.LJ"IM H IIOЖ>к.itм􁈌, но ... лот-ерл зп н ·,орупное :,оражеиие.
Им;р 􁆞 - очsмь вкусн t .R ващь, но н а од>tо к икре, l(iЗ-1\ r,с,в-о•
J)Н-1􁆟•, ,i.nn el(o .м .., ye,д􁆠w. r
J \mg;; Шd-еr1.1сп,1, К&К i,i друг1tе сnор,сман ы, oб1>Nt􁆡o 111 ь &
з:жают li 􁆢 сор,е,вноаани 11 -3􁆣 ; ес кот 􁆤 􁆥о №е!Н • п ер ед, чtсбы.,
ta1<: сtо:&3йГ􁆦, 􁆧ккл 1оtмот=:мроват1.t:J1, Ноночно, l'py􁆨 o бьr􁆩тро ntJр
а 􁆪лю ч мтьс 􁆫 'Нз М&<l')!Ы01 ll(лк.,.зt. Вед . 6ьE1 !nQ j,j Т<\И, •по в ы.n
&та,ешь ю Motк•w :;14мс􁆬. t1 чере:  40 -ча􁆭w О􁆮i1'3 .. • 41• Ш,.с;я
в Юж1-t о111 ..д мi)р-1t, ГАе поит см11 ь нt1.11 ?Ка,ро!t. -Иногда кл м мат
м ожет З/tОРОВа nомеш.зl'ь спортсмену. Л; .:к-􁆯р. l(Сог/\􁆰-то со-
6􁆱 о􁆲ши􁆳-. , k>tг<>дн ым ф􁆴о1tсов1>1М n 1)􁆵/U!ожсн􁆶ем 1( nnti•
бл􁆷 нн:и , согn11 :млс11 +1 rр11т1, матч на 1'1&рВе-иСП1 0 .МНJ)о а rае􁆸􁆹в.
Жа-р.  ll\O мet.JJ.a,n.,з Л􁆺 􁆻!!f\'У, и сн А""Ус т 11 n •Р􁆼 rpyEi􁆽,, оwм.6е.кi
.􁆾<11110 тоrо, noc ne чет1>1Р􁆿 􁇀дц<1rо.и. n11ртмм ,он с.д6n матч +t п 01 0-
р11 л П.П)'.J:1 'Ч!:1.МП М ОО З М14ра.
Пра-вд,1, бы•а1<Оr 14 np11 ,.,и.,,ice ".-к1UТиме1r11 ; 11ци'f􁇁. Т<1к, 􁈝,t1npи-
1111el), А. Ко,-ов во в,рем 1 cao1ot1 n Dюдок г оп 􁇂л а одм􁇃◄ 14.3 rt;,po-
ДОИ ФplllН'Цtflo!, Т.ам В ГОС1'НIН)Ще и,,1 1􁇄'1'Кс􁇅 rp 1o1 lф 􁇆l-1􁇇; О;\1-Ф.11 -
С rop.11цe.i IIOJ\014, другоi,; 􁇈 с J10.nоднои sоло􁇉, тре,н􁇊 -
r l\fJ n(; M'i,,jM 51f/1\,tM, Ку111,, 1 урн uо vCi,;.ТJy11< 11:oo1H+te - H II Ч'i!fU 1'11: {KI•
жа.uь /
􁇋 А Ж Н Ы Й Р Е Ц Е П Т
f( af-:нe 5􁇲, у в ас н и былн ус111е1С.к, Dста вамт еG􁇌 06 .""ктн в,11 􁇍 1м
н скромным, &Cfi.t Дijllfte это 1, ногд3 бывает и не Ы\ О :i:ap.:ixТ"'Ро/
􁇎-
О ч@НЬ нехорDшо. когда ст,t1 р ш􁇏е ко.n.nеп, не п р из .. :.ю 1 п о­
􁇐 􁇑11е,н1,􁇒 м()l)С,ДЫХ тм,анrы, ЭУо С>Т Н ОСИТ􁇓 :q н е ТОJ1Ь.КО J< W.!1􁇔м..1
т о.м, н-о .t к лю6о.ч обn.-,с,1,1 р􁇕бс,тs.,, Д3жс s н􁇖wи д -11-1, когда,
н anpj,jмt!!p, з􁇗ме-ч􁇘-те,11.н􁇙н wаохм􁇚тис т М-и,с11ил Т м, ь аrDр
и ч не ,т11.11 ч■ .... м,􁇛􁇜Dм СССР, ,р ■А н нн 􁇝Wоr,;, -брм<!􁇞 ff>Ои:мвй.
i..ref.X'U р 􁇟зд􁇠s-t1л11сь голоса о l'ом, чrо его 1сп 11к ин1;16􁇡1 -
l<C.IIY"IB 􁇢 HDCl'ЫO и 'ПО Та.л" MHOГkI coл 􁇣pHмikDII п росто 􁇤 Зi!IГHТlt-lOHr:
и,poea,n,.,
В nро ш nом tH!I n р􁇥 эн11& ал молодежь гроссмей с:т вр ЬшолюQ
􁇦3, Он o&.1•111Q го юрн n: 􁇧да, :,тн . ..ю11сод1>1.t 11 t0A" м rра ю т -н 􁇨
l'Э-К у ж ппоко. но Jt СЧ 􁇩 ТltКI, ч rо H Q ,в􁇪НI 111M<!II01<: A ТС'Л􁇫 К :) Alild
k,.,("Т()J1,l \ 11􁇬 wаы--.􁇭пж:та; &ТQ!)ЫМ 1t мме ю I а ,;ду Аn􁇮􁇯􁇰на .. . - Hi!
рекомендую 'IНТ ;!IТЕ!еЛ",) такуl(J «с;:-.р􁇱><Q,;1' 􁇲􁇳-
М н􁇴 1Сажет􁇵 􁇶. чт,:, 11 р!«! в осн о1 1Юм дt л Ч'1"1'<11rем1 м ttЗДО•
P C>li '- Я" пн11i11 >t i.1c pcцo nl'i.11 как сruть ч в !.tn и оном м1><ра no ш .:1 мман1
м. -А 􁇷, -т, кое...,тD . абыn1 .. Обазательно ,н.аА::> .эа-><нм ать с􁇸
сrюр-,о.,, . Э ..1Ф с111< ч 􁇹 ,; 57 1а т. Н<>, к tк г􁇺<ip.111r амер1о...., ,щы,
«оо 11,wл 􁇻,д,н 11􁇼 ....,.л11ио.. . дonno,poe,o-; эк с-ч 􁇽м.п кон мнрd з !ll:-м
ае:-с 􁇾 6оксом, nл.-aoiweм, ееnо с ж,ед к􁇿 .м r-n oproм.
Соее􁈀смw,.. •е-д)"Щ"4е U111􁈁мt1т .пь1 , "ок прш и110, :r􁈂 н и м􁈃IQ,с 􁈄
c 'lopl' oм : Ьо п и н- .к С:"'1.ысnое - п1 мнвст н коfс w Л1>JЖ 􁈅 "- и,
C n i!t<: CICИ 􁈆 - пег ко.. атл еткко􁈇, К,:,ре􁈈 - nврвQ кnас:с н ы ii ·T"'-􁈉•fl't·
, н 􁈊r .. re.1111ep i4rp 􁈋eт е 6.}aн:er!So n.
•H<IW􁈌 г.россме--i стер􁇲, счиl' зюr, цто 14 ..звтомоб 􁈍л-ыi:i
.:; с,р-т - хGр.:,щ е,е 0 111 11􁈎чt<><Ие. от уМ<: т.а t#онОrо н􁈏r , p R№~itя.
И ч􁈐С10 м.􁈑с:  8'4/1.ЕПI. :J/1 py11t.w. Бота и н к),11(􁈒, См1ошю11:<"t, К•􁈓е­
с->, t<o1{]8 a , Ге-пnера, Таймс но-ва, Л и JI\.Ееt-'т11 􁈔 •, 􁈕 ер б<1х11, 􁈖 е•
рек􁈗о е е-д.'l'Щ􁈘х 􁈙 􁈚 ма ш ины. П􁈛 в з411, о􁈜и и 2дес1о Jot нorдa
поn адают в ,щвi,т􁈝 от􁈞. В; n рош.,, ом -roд'f н;,-оnьtт н1,1м ,н ,r: мобlfл+о:
ст М 􁈟1о1 Ta111м.i.'IНW pow Jotл n,э11азать ;6, c ...... 􁈠1 cno11y до­
rта:>rтри ..,,а,ч 􁈡т ель 'fосrи Л ,;,н*град􁈢. :llc exaл111, )Ю -:: кор D " и л и􁈣
ц:;.он ер DOaH 0614.R маш и'ti)'. Т . н м..  н оо ,;; 1 <1рdлс.11 O!lp.::l􁈤A.:JTьc 11:
" t 􁈥н 􁈦 racтi,,. И3 M e>c!l'fl i>I, да ещ11 •11.жон .го сть l '-lii!Мnнo􁈧 ,.., 􁈨 а
См􁈩 •􁈪л Ol!P+,
- P<'I􁈫 s1,1 e l/o􁈬ftJ чt м.n ио;􁈭.а ;,, .р.з, 􁈮о н,м !;)<>􁈯 􁈰 е А:>1>ЖН Ы
е ЗJ!ИТ ь npi!F.1 k!nь но 11 Q 􁈱- t (lpOЖl'fO. Пл втflre ш,раф r - спо tюкно
l<f -с1 po-ro trpt.;c).lle(: М м/!мцмон &р.
За н имать 􁈲 • м о􁈳ом 􁈴ltJI<> <)611􁈵 􁈶тet1•+i o. Им1J11е мож􁈷т n ::i•
111мт. с11 у ч an oiae.:􁈸 <!ЖИ&О'l'НI[􁈹, а. он то11 ь.1<0, м􁈺 ает. 􁈻оночно-,
u ш ажмпь, - кра сиз 􁈼􁈽Ш)'Ю Ap,! UUOIO 1tгр-у - на.до н пр􁈾т" е
,XНQi! HQм ГOJJDl,Oi;;, Но AGpowo Н:J!!естнl), '! ТО 1доро"1,1.;, АУ􁈿
4.,'!Щ1' 11c@ r() бьв в.е1 11 здорово-м те-ле!
29
В ОГОРОДАХ И САДАХ
Отвеч<1с:􃃟, ,1. IO, I011yr.nnN1 tМоснва)
Применсни:'! раз.л1-tч1tЫх
IIДOX H/14H /C􃃠QB 11"'<:QT бол ь·
woe эна-..gиие А"" борьб􃆷,1 с
С:;,Аооымн н OГOf'OAttl,l8'1H ar,eД/
f ren11111н .
Не nра-.11nьн􃃡 nрнмс•tс.t1 ие
-"Д<О)С.8'1.М НН.Ы.1"08., н,есоБ.n tOДll!:КKC
nрав.ил кр.-нс:11..,. н р.1бот, ы
с н110!м может в1>1􃃢􃃣i>Т1> r1tжe1101,
ат:рамс1<Нt: н даже
r1<0eri􃃤 пюдеА, 11омаwн,..,; ,кн•
OOTНl;,IX ,Н ППСЦ, 0CDCi'8HHt>
оn:.сно, H9rna хн мнкатw "el'liJТ
nмес:;т,, С ПН􃃥8 blNIH npoAYKT3MH
>111" а M!>C.TBI(, Д11"
с:туn"ых дnfl дет􃃦.
Х1)3Н НТlо "АС>>< ... ,, .. iк􃃧т ... ну>о<,
Но о ynд1t0at{,e с. че-ткоА м.sд•
nнtью. Теердl,Ю 11 ncpowкo,
t>ЫС n_􃃨n;ipo.l'Ы, Till\H􃃩, К3К
NC"-ДHbJM K)' flapoc. дус-tы, н:, ..
ье<Ть, nармжtкЭ:Я эе-n<":нь.,
до11.111н" 1 н.:аходнn.сн в, ""рто11•
ны)( иnи фанер11ых G;,pada"a. x
С KP, ... W"'1°" 􃃪 􃃫.!I.H'j)DITW,)( '1.'!IH·
"-1 Х Н Т. Д. A,pilHHib НХ В 􃃬У•
N:lЖНЫХ ПilKCrTi !X 118 следует,
.,..,.._ .... i< они мoryr nоа,
􃃭тыся. Жндн"е nрелараУы
1􃃮,.у11ы:.ин. pэ.ct'll oi,.,, н r. n.)
11уж но 11pi>1<,...... 11 􃃯yn,,inJI)(
HJi н dнАОН:1 )( (. nро,б..с.а•,и н
о&,,.,.,,-е11ьно с: 11.!,V,HC-P,..1<.
)'><-􃃰З1>48i\ЮЩ"мн, какоА npe·
􃃱р.-т ; .р.анн.тс:" ia 􃃲ttнoA та•
ре, ... OTMC"·ntoИ .:яд... ttJ.1 а
к􃃳􃃴 сnучао Н"-'!ь9􃃵 А""'е
ерем􃃶нно А􃃷рж. ть х,.,. ..... .-т ы В р,а􃃸J1НЧН blX бyfыllt<дX и
дpyroli с:тол-оеоil nос:удв, nJIOA·
н􃃹зн􃃺ченноА яnн хрnнснм-и
,, ... ,чr.аь,х npcдy,n-011.
Шн ро><о приа,ение"ыА Anfl
борьбь, с ce11i,.c;J((>x'o:s11 i:icтвeн•
t1ЫIIIH врад..-те1111м-11 r.tn
ДДТ - nopowoн б9,,оrо ю111
c:ep,,B!l'roro црст;о. 11 p;oc;roao­
j)&H HOfwl C:OC:TOJIHH(I он .,,еrко
nμc:mнt'4E-T ч􃃻рс,з 1<сжу а
кровь. tt"р;ос:.--rвор енн1>1н ДДТ
огмс:е" 11иw1> то,-д;,, ксrда он
попад;1вт а же11удоч но-t1нwеч•
н ,,м тракт с пище􃃼 илн водоti.
Этот хн,,.инат sы􃃽􃃾п•ет•
с:я н􃃿 орrа ниэ•а но тол ,­
м чер.еэ кнwсчн ю< н nочкн,
НО " MOnO'<HYIO Жlt1111.l'Y , Пo>"l"
DMY, ес"и wорм•щд.,1 мат11,
ec-r фру..,-ы, оеощн 1< я"оды.
обр,,бс"rаннь,е ДДТ, он3 .,,,..,􃄀
ОТ'Рl\ 111-\Ть ребо!НИЬ. 􃄁""' npe·
n;op􃄂'fON IIIOЖHO r:>nblllJIТЬ не
позже, -ц:.., ::1.i 1 􃄃2.0 д􃆷,с&;
PfJ убщ,ки, а о jр; бот;,ннь,е
,НМ фрукт ... , "l'<>Jltol Н 080Щ14
nс:,рсд у1,о треблем110111 "􃄄ос:;.
ХОДkМО Т1.ЦаТQ11ЬНО о()мып,.
Ге нс:;ахлор: н в СQJ!ьскохо•
::111/ с.-аенноА np.aкfнtio 11аще
ec@f'o npн111c:,,.11en:11 !1о е11де
f>-1 2•nроценrны,; А_ус;:тов,
р: створов ,. ,.,. :>ос:иие, эму11 .­
с:но't ИJ\Н 80,ДHl,JI! QЗО􃄅Й.
h'pиr<>TOBIIPI'!' р.а стаоры, ело• АУ-, Т nомни"f'ь. '-ПО re,􃄆axno­
p.1..-. пе:rуч н .. )(отя м;)л6-"А6-­
внт, np11 Р,.l!ипльн< м IIAW􃄇a•
t•нtt tJ:f"O n,tpo,в МОЖi!?'Т Аьрсs: ть
Г'ОЛ ОВНУIО 6onta " д􃄈 ..... реоту.
nь􃄉тtit.1y гото вить iero рас•
nюрь. нv,t,tto 11ноо на yn t<l,\Q ,
либо о 1<орашо sенти f1НРУ'е­
мом помещен мн.
Шнроко нзвост"wй 􃄊 .. 􃄋6;:,,
зnм,суnьф.п- nрс;qс:т;,м11ет со!!
ан nрс3р"чну,о -n.мно-6у ру,о
30
со с.вое0Gр.а;r,1 1>1м :);ina,,,;oм
маслR нис:ту􃁪о ЖНДКО<:Ть, хорошо
ра<:твор,,ющую,;,, " ооде. д.н􃄌б.Нин-су"ьфtт - чр􃄍JВЫ•
чакно C!<Лl,HWM А􃄎 доух,
'"f'J)eJ< •с􃄏nс.пь c:ro- р.ое'Т3.ТОЧ.t-iО
Р,.1111 GMep􃄐 t.НОГО отр,а OЛC'-11 ld'I
ч<,111р11ск.1. Ос<>бе:ино опасен
о" nотому, что 􃄑ожет 11,;;,•
(;hl􃄒t" чс-рс1:s 􃄓@-1,uts.'pe.mдew􃄔
ную t<ОЖу. П􃄕тому щ,м р;>ООте
с !1>1111 кеоох􃄖нмо 1<aACe:1
n. 􃄗зwнавые nq рч􃄘l'нн, 􃄙 при ДJ> нrсл;,но,.. nо11 ьзоsаНН1<
-заЩt11'НЫli П:)GPl!:IHHV14•
Hl,111 K•l)\;'\'IOIOI >1 Пp,)1)\jJ()ra;i
мв1< рес n"ра-тоо.
с..,,...,(1 "А<>nнт м друrо􃄚
npenap:iт -тнофос, Обh1чщ>
Пp>tlllOНAtt ..... 􃄛 8 "-НА" 1->r>рО Ц<Щ
Т,tЫХ. Д)'СТ<>U И КОНЦ&НТ·
р.атоа, "з котор1,1к roт,opi,тtJI
IIOA11"" -)'ЛD􃄜-.11. Тнофос; "ыз.ы...-,..,,- с,тра.в11иющ<е& 11,@ii •
стоне" поп RД;I" 11 рот " на
н<!!nСIВr>@.Жденную кожу, По­
􃄝т ому np11 paбQrt:1 t н11м 􃄞ужны
r.. же меры лнчиоi< Oe:r
ona.CH()c;тw. IQК, н ЛР"1 􃄟:,бою
с ,11н11базнн-<ульфаrом .
ПР1111Оsненне т"ОФОс.• 11оо6•
)(oдиwin а;-,:нс.сttмаnьн о ОГ1)-а t1Нч/.
ПЪ J111Я 00'\,1/JИА.\'!'"! Н ПП•
р􃄠с:к•1ааммА с.:ч,.ооых н oгo­
PO-"'iWX ну, ьтур.
З1t􃄡'fН"ТС11Ь1 К) М􃄢аес:􃄣 ,.Д􃄤Вi-41"
Пр<!!П8J).SТ М4J18Т()11 (Нll jX\c>­
фc)c-1 ), о.qна ко о-'р.;,(1qтну "'°"'м
npenilp:t-ruм нЗА') ,,ронзео,цнт·•
не "°'""е чем за 3-12 днеi4
до убор 1111 оао􃄥А. мод о в 11лн 11rод.
Ч. сто HCflO.llь-ayeмa• n.1.-
P>IЖCК-'I.A 􃄦еnен ь (швеинфур-т•
С.НаR, Э\IJIC ... , 􃄧􃄨е"ы.  Н))(>Н)
nрн"е_н111е-тс11 11. внде nopow­
н..a. r• ac."􃄩 НQЙ • rJ􃄪DO,CH fн􃄫
100 rрам111оа nарнжсной 􃄬еМt•
н н 0,:2.-0,2.5 n итр8 􃆻ц,росю,з
И 2.􃄭 1'HTIXIB &JЩ\ьt) /1 t<бо 8
смесн с бордосс1<01i 11<1<Д1<0-
стьt0. Как s.с,,ннн nроnвр􃄮т,
соцеμжащиМ •􃄯WЬJlll't<, na•
р"жск";r; iепень O'IEtнl> ядо­
внта; ПО/11>ЭОА..-Т􃄰 Cl'IO ")'Ж•
но с бо,JьшоQ QС1"0рDЖ1t<>СТЫО,
no"нir, -.ro nорош,ок_ nor,a"
И<! СJWИ􃄱И<'!'ЬI'• OIJtJJ\OЧ l<H I IЫ·
эы􃄲 .. ет юr оосnэлен..е, а а.11•
􃄳 О,СН! 􃄴Pi1"8M;, (,1руnннка
eenw чинoll nр14б11изительно с
t:уl/iнючную ro,н,nwy} •мr,етао
сма рт,.,1 1, ,<01\. Еще обол'!е
оn.асн3: napнщ􃄵F-lil'Я 􃄶9 .nень д1111111
r,oм:>W11 1-tx жиеет ны,с:, п•пщ
н OtO􃄷li'"" "'«'", •􃄸Oт opste
rм6ttyт ПСIG1'ё 1103,РОА СТ8НЯ
н.а: нх , с, рrанн4􃆺м 11c;.ero 1н,:щ11::r
од􃄹ои милпиu"ной 􃄺icrи
"J)"NM.11.
Та><н" оор;,:юм, неуме11ое
иеnоnь􃄻оваине ядохкмн н. тоо
МОIКОТ П.Р>tюсrи /( ТА!«-СI\ЫМ
nосл􃄼твм•м. nоэ.-ом-у t<t)З ii·
не 􃄽обх_одн!'lо со6,11Q,цат"
ос" .... f1hl nl)t:>Д<>CrOJ)OЖHrм:."l'H
nри Р"'боте с ядовнть,1tом
nрQn;\р.ат􃄾мн н ,троrо аыдержио;;а
ть cpoн:t-t <н3р..16оrмн н,..н.
ТОЛLК() ПPII >T>IX ус,ш оиnl('
хнми н.аты. ун...,,,. ожа1о􃄿s.с•t9
Sp,$ДJH•lX н:.сско ..... х а c;,va.x
н оr,ородах, GYAYJ ' С!езстасн1>1
A/l.R 􃅀Qf;,110""',
С.'11НIТ11!)Ш 􃅁1, 11[)(1'1
Л. В. ТЕ:РМ .\Н
НА В О 3 ДУХ!
nрнбвиж.оетСА .,..,,.,, - n􃅂
р􃅃1􃅄. 1a.--:1J.'fбo.nee бпзгоnр мt1..-..
нь,А Д,М УКРQП/1С1tм-" 311/Jl>O'l
bllt ACrc-ii, дn" звка11н11а·
t-нt.J"'I . С н.а<,•гуппс:мисм те('1.nьt.)(
􃅅>1ei\ ре-0.н<>t< м0н<еr неоrра•
ннчен110 AO Jtroe время 1<..JJСо­
днться Hi l!Oa)g'/)t ,:., " в
...-rot,, - !I.\Сжн,1,А wнli залоr cro
tSo,qporo са №.oчyec'ticнll, хоро--
1.1.1\JГО .11nne-nir.1 . кормал .ноrо
раэв.Атн.я. Д..же о nцмельно ПРQ8<ТТ•
J)енн.о􃅆 nolliЧUleнм􃅇 lliQ:iдyx
нн ног11.а не быаает Дс>{,ТQТТ-1"'"
но чнц􃅈 .. llюAw nри дых.ьtНiИ
r,оrлощ:но1' кнс.J,ород и
!IЫ􃅉l,I XBIOT )'Г/Мlt(НС/1ату, ПО:.
то"'у со􃅊;,, а "°"'АУ ХА & НО1'!· н11Уе асе ерем11 ме",юТСJ11,
CT;!HQOi.-f-C:.. .,.,,..,,.. 611:1r'OnpиRTtlЬlr.t
мя орrанн11ма.
Пот робно,;;т-ь а. чi-!СТом а-озАУХе
У 􃅋..А ОС<)G<!!нно вent1•
на, так 1-1ак д•utапжэ у нч -х fio/lCQ flQ􃅌l:)Xti􃅍l{OI> (IIC.lll!.Ц·
стви<> м~.,шеrо объема nегммх)
"1 S.,;i,;o у􃅎,11щ• .. нс1е. 8о'l'
ПОЧ1!11111У де'Т'>I, l{QТOPW􃅏 f1J)o011(1•
А,АТ- M"4Qlitt ара•о._. м  D пом􃅐
щ􃅑н•н•; р.3стут dn.дtc-..1мw.
Худ􃆳.I.- .. , ПIIOXO QART И MDXO
<:омраr"Dпяютс11 lюnезням.
Дотсн, родн gwнха, 8CCt<o;;;,
н􃅒с, вы носить "а ni:> 0ry11кy
на ... нма11 С ДIJ УЖ.НСДС/ll> НОГО
во,1мс:т􃅓. В nе·тн􃅔 врем" новоро11щенных
вы"осяr на
11озду,с а nереыо !IIA! днk ·nocne
выrnнскм нэ POAHllьнaro
АО"'-'• Груд11ым м􃅕лыш"'м ао е<;.11 • woe 8iР@м11 rода rюnына Аwем
сnаrтъ на i,o􃅖yxe. Как np.ae111-t•
110, на IВОЗА)'Хе деrн мемr.w􃅗
ltar'll),н:Jttи-tl.;tl-et, бы cтfpc:ie, :з.: GЫП81ОТ,
со" нх бывает более
.,.11ите:льны:м, с:nако􃅘 .. ье􃅙
н г.11у<iон:нм.
С ше,;-п,ме\;!!чного 110:,р.􃅚•
ста, когда #l@ТН нач!<н ают бо •
JJeo а.кt'ионо p􃅛arмp0R"fo, иа
01-1ру жа.ющн., нк спедум вынос11т
􃅜 на П\ЮгУЛкУ Н В Чit•
сы бо·11рствов.1.нН11, Но11ые
вnе-чатленни сnо собста:,,ют
J1YIIU11!1!1'{ 141\PIIHtJ•ПCltXHЧ􃆝CWO•
му ра􃅝ентню Afl eli.
􃅞 и "'-'n, н<> •ож•..- ур,&1- .n ить д.ос.т.:t·то • rно вр,ем􃅟нн AJiA
nрсб1>1оанн11, с рt6tнно111 на
ео􃅠у -.хе, можно укn.ар;ы а.ать е;го с..пато H!3t 15а.п кон􃅡, •cipart•
А" ю111 8 КО11111н.t1'е nри 0-ткр+.1•· т-•􃅢 окна11..
Оче"ь хорошо, "1<11•< это
11рактикуотс.11 в ж t<оторь, х
MOCKC SCl(\411 ДOll;J)(, (():)Д:tll.\'l"Ъ
"nрогупо" ные rpynnыo. Воз,
110 .. 􃅣Ct(O!tbHИX д􃅤т :,й, сn11щих
в ыо11яснах, по очfреди де-­
жур11v 11атерн.
Важен выGор мест-а Д/1.R проrула.си р,gбсаи..-:􃅥. В ne-r􃅦aq.
врем-я C'/l eдy·it-т 􃅧ЫGИl).'!-ТЬ liЗH·
t;O-'!C>O Q􃅨/'101\C::\-f!,YIO И ; .&Т-,•
ме"ну,а мощьдну. Под hрlt­
􃅩 ь., мн CQ.Л ... 8·'Чlt0,1 Mltt ЛУЧ· 􃅪􃅫Н
f)ебе"он: може:т r1t:p,erpc f'Ьt:1t,
;о ;,то мечет :,а coCSo􃅬 раэв
ич ные р.:асс:троАст е.-. - ncuoc,
рвоту, повышение те м--
!'<>l>'l""Y PЬI. 6есноА оп.:эсност,.
neperr>e1ш меньuJ@ г􃅵,.,,. ре,.
ISctuкy. т;,ц 1u14 аес:еннее
С.ОJ>нцо бЦJtе:е тen11oii,ь,,,.11 и
боrв-че у,tьтр,i11фно.flt-ТОсьt мн лучz,мн, 01tettь nо.nез1-н,rм•1
ДIIJI рестущеrо 'ОРГi!НИ::1.111􃅶.
Д;. а:но 􃅷􃅸.е:С1"11О􃅹 ... ru А􃅺' Т'н"
мэпо- Оывающне на с•ежс111
1N>2дyl(,o, ч.-с.то 􃅻aбG/16P.IIO'f'
р:11ХНТОМ. Рах11т p:J3!1HO.Эl!l'1:JI
в резу 111,тате не,-рстат><а sн­
т.о мнна D. 􃅼 ВНТ'􃅽М Нн n(>C-,,
YТl авт II организм с n ищеil
HIIИ обр:uу-стi(;..Я "W\ IЦ1HAttИeWI
ул,-тр􃅾ф11011ет-о вых JJyчelA .. 􃅿
ЖНJ)о•ых 11•щес;те - =ер.,_
нов, коr орыс . содср11<.>тс11 "
м.онtо робс􃆀на.
СоJU-tечныН с.о.ет - 􃆁мое
. дlКТУПНОО 1 4 са мо@ ХОJ\'-'Ш,,.., c-peAcn,o Щ?1>тно р<1хнта. ПрнменядтЕ  же его. "е yr,y•
ск􃆂мте &peNeюt!
в l'!!Onьwнx rowдax ооздух:
эа,гр,1,нен лыnыо, ко nоть,Q,
nар.,,ми боtоэнна, nоr-лощающ
_н м н н е нGТ о1)у ю ,;.-.с:т" уп:ьт• р,,фИщ.етооь,1;,:; 11уч􃆃А. Но "
П"Рf(Э.Х, С H8e 'patJ<, , оо "1\ОН" ><·
ных AOOPilX он 2начн􃆄ь11D
чнщ., чем lt;! улицах. or.
:.rом 11.а.цо no,iel-4t-rт1Dt ry.n/4'14 с
детъмн.
Н;а nрогулну ребенн;а с.,,-,дУ
􃆅Т ,о.цt:....,,ь лсr􃆆о. так, •побn
􃆇 ОАеж Аа не с:тесн"""' ого двнж􃆈инА, но 11Оеш.1111а. ronon,.
на .nо11жна !iЫ'l'1;, o-cer11,a з.,щн ще""
QJ -с11лн.ечнwх JIY'ft#i,
Пол1>зно nрнуча....,. pe,IS@н к􃆉
К ВОЭДУWНЫJеl 0.3Нн;,,м, ""'
МОЖН() A<\Jl􃆊Ti> )'Ж@ ДВУХ•,
тр•:,rм,t-сячнь,м м.аелыw; м 11р11
-темn@[) .:ату_ре 8ОЗ:А.УХ .;J.1 не- ,нн􃆴r􃆋
nлt,)c 20-22 tр􃆌сдУЧ @ 􃆸.омн,э
􃆍􃆎 fl 26 r,:i,1. 11ycoo - !'<4 улице:.
Д11.я :)Т0rо p,eбer11t{a Рi13'де я:аtот
н 0-CТ􃆏anfltoт голы-.. н& 1-2
мннут1>1, пврек111здыu􃆐я nо11е­
ремен"о со, с:nм нк>1 на ж11во•
тин. . ПосУе nенно npo,1011>+<><·
тельн􃆹w:т1, 03Ht< УО􃆑IIНЧИВ3СТ•
С/1 АР 30 мннут.
Соnн•чные в.анны полезны
не, l!􃆒N детwм. nо;,тому, ЛР<>­
нще чем nрнме111trь 􃆓)( ... мб"
011 .... ,., I ПQ(..QRATO&a'n-QI с &рачом.
H􃆔NбaJlf:-0 цол,􃆕сообр.:а􃆖
но-е up,eiwя пр 􃆗••.1 􃆘о.nне-.. кых
мш, дlU'! д,;тсft, жн,уц;н.J< о
<:р<>днеl! лово<:е СССР.- МtсжАУ
g и 11 ч; с:􃆙"'" утр;,,, 11􃆚rда
с:011нечиыА св;,т баr.н у11"Т•
р.,фио11п9011111н nучам н, а
темnературв IIO􃆛liYJt.1 ll!ЩO не
очень 11ысока. ltи е ко􃆜 .. случае
нf!nьз• дqnус:1-1.;1ть noP<J•
rре11ан >I.R реб<!нн:: .
Км< 1111онс но 6011 "we гулят..
доnжньI де-тн вс􃆝х 11мр:􃆶􃆞о6.
Чтобы 11Аб<tнn11 не бо/lел, что
􃆟 не npмw.noc:ь р.ао.а.ть ""'>'
..,.., ... стура.r, 􃆠 тае°111&п<н - нс•
r10nьэу􃆡 дn11 ·Y"P"'nJ11c,1 щn•
его 􃆢дор9;.,,. могучие JIIOK4p
􃆣iu .... co.􃆤ttнt.J1t. car.,QФJ rip􃆥􃆦
PQAQH;- COIIHц.!1 8uЗ1,.01 ,11. н 110--
4yt
l(,Нt)\11)\a'I' М{','111ТtнПС:1-!НХ н,,у,,
А. .А. 􃆧:ФЮ,101111,
О ТРЕСКЕ
Тре<ка - в􃅭жi,ef,wa11 r1po-
мыc:J'1()a..-JJ' рь1б􃅮 Б.аренцоеа,
&а11ТН/:11:коrо f!IDJ)eil н 1'IOCQ<Q
Оt<е11иа - ДоQСТ14 Г'31!1" H>IOl)Дa бoJll!e
м:етра В, Аf111н)' .. может
g,о ;ить 1$-.2q кнвоr-μ., ммов.
э-,..,, /IUI сист-ая рыб.а СОJ\ержн т
cв1t1uJe 17 ПJ)ОЦQl(Т(!ц nолноц
􃅯ннwх · Ol!Jllt<efl., мало о-т11нча ющнкс11
от Сlелмо·а;1,1 х ос-
􃅰􃅱 NAC.3 􃅲ПIIO'<JIOIHЫX
,циеотн :-.1􃅳.
Тре.: ка, на" и AJ>yraR .. 􃅴.
)ii,..\)н:...  ,ыб>.1, n,е, н,е.арнвйет•
с" 8 жеnудк<. бwc;TP.tti, чем
мnсо, nо3тому xop,ou.Jo •1ере-
ДОtс􃆨,􃆩 !J nнт.;,ннн 1111\C:hble н
Рt"бные блюА"·
T􃆪c:tia н et- neчet-t ь содср•
1te;aiт ц@нн ые ми..,,p;tвl!>,.tJII'
•􃆫щесr-а.,; и"' n•􃆬нfi, <!JО<:фср.
н.а"" 􃆭 " нз, трнl!,
l'1>16ная nро11ы шлеи"О(l'Ь
выр.абаrы􃆮, .ет 143 TJ),(\CKH P.)J · ""'"н'"''" продукты. ()с,ое>ен но
ур,оdна мороженое тресково, ,
фнле: t!ГС IIIOЖHO Ж.:iрнт ... 1'1.1·
р􃆵пь., f\􃆯n;,-t" 11,11 неrо  <отмn.,
ФРНКЗ д<'А Ьt<Н. 􃆰 ,.....,.,.,, хо, ,од: ны􃆱 рыбньrе блюд;а, aiaJ1н11;.,.,.,
ИЛН В TO.M.'!l're.
Пит., n:.:л ь,0"10 сеоА ста.а мо􃆲
poжeнt:iro фК11е такие ж.а, и.1"'
􂹍 n􂹎gнa,A 11 ,1>:01,- жмнноli рь.1-
б1>1. дн.11U1 Vf'O не11ь􂹏 ост,-,.. лnт-ь R т,е.n.11ом nомещ􂹐нН•1 , Т'􂹑I,( t(At,{ ф1411,9 'J'epAC:T C.DQl,O
це,ню<:п,, nортитс:n. Аля nр"г-атоменн 11 p,-:1􂹒11't"
нЫ><, б,,,,о􂹓 XOpOLUO )"ПОТj:)еб• n,rть нер.,зд с11анную треСКУ " п; рном, uх11. жденно"' нnн морожtоно"" 8Н№, Соr,,.ную
Уреск·у 􂹔здо о.ыw,ачнаать; лучше всего ц􂹕мтъ no \110JJ. СТf?,У•􂹖 хо,юдн,;,Р в,;,допроеоw н,оа,,:а водь􂹗. с1 @сли Ttat-\Oti во:J.мо>
ю1сстн Hi'!T. ТQ В 􂹘,,-.,, G"4еня.емоА nнn.eвoll. вь, мQЧЕН-
◄У•<> треску· н;,110 ера-зу ж<! ГОТОВ􂹙i'ТЬ, Дm• :><1ОнОМО11< "р;111енн н -ТГУА!' ррм ашнн1< хо:,111с11 0􂹚1- П)'(. t'<аЮ•тсР1 pЫCittblC' t<y'lltHt- 81:plH,
li. Н.З.Qfм: иn. о том чнс:nе ж.а•
pe11::in треска н 1mтмп>1 нз
Т'р,ССl<Н. з"сл у-ен ноl< поn у11ярно-
СТЬIО no.,,ь;1yncn у мноrн11 тр,,с"" горАчеГQ 􂽝wr􂽦чсенни, Otlil MJl' ГK.3􂹛 м,:,систа, СО-Ае􂹜
жит А.о 26 прсщенТQо 6аnна, .11 100 rраммо" t;Q ,11ают Ot(oJ;o 120 к;,,nорн/:1. Kat( н всякую
рЬ16у rс,-рJО чсго коnченн11, "􂹝 нельз11 :,;раннеrь tt 1'en no"' nс,мt,
щс,ннн, а "-"Ао 11erl"tз:rь ,,., холе.де: npa.t n·rcyтcт ttи и )(ol1a,..
JlЗ--CЪt!A,􂹞Tb 'С рJ!нь ГIO")'Гltllf. Ке>н :е• роы нз Т!)еСkо""'" n􂹟 ч􂹠н􂹡 богхrы Оа.4"ЬМ•1ном А н
()_ По.ц.е,н:ь тре􂹢 но@а.:А н􂹣'Тур.;1.t1 ьн:
аn (n со􂹤с'l'е,.,..к<>., жн,р􂹥) l.fC]8(1-f4! Н -'PQfll1.aiГHa, (UДffJIKКТ
Cl<ЫW􂹦 65 np,щe,IТQII npнJIT·
􂹧oro 1-{;3 ,ан)",с .ж•1р.а􂹨 Не "е н-ос ик)'t11ы ксжсер􂹩нрова.􂹪ная
Г.С:'Ч18"- fН• а ТОМ􂹫ТН0111 t.oyi;.e, 􂹬
· т.ак*е 􂹭nч&н..а.-я rркка в
.. .. CJI •• Ocofio11 􂹮начен кс: niJиoopeлa тt><>et:a ь 1'С"'"бном Г1"1Та􂹯'IИ пр" 􂹰бо-11"ваииЯ>( сврдеЧН()­ tосудист,оi't с:11с.те" ы, " час:тt-t,;,стн прн атер<W:t(л::ро􂹱. При 􂹲􂹳 эабо11е вэн1<и н.:>
(.-'feнtt.ax сосуД()е nТJ1 ;ir􂹴Н)n::я >t1нраnоррб11 ы в вeщecrtt:i н " пс,рnу о очер􂹵дь. х-о.n􂹶с.-r1о1рнн1 то кть сбр􂹷-,; уютс;:, ате ро,.. с1t11 ,ратич1Ю1<Не бm•ш1,:и. Хо-
1>Q<;стернн ncn.iAaQr в наш орr.1
м•1􂹸м 1Jместе < n􂹹щ.ей:- бoril'Т
UJ нм ЖMP,tfb'Q сорта pbl· с!ы. Трс:сн:а - ,011,@ ржнr н..­ 􂹺н!tч нто.11  .мое н.011нчесТ1iilо Н0t.'"
р;,: ....::e,·u 0,.4 процента .
Р􂹻ОИТl>\Ю ,1'<!р􂹼и11ероз􂹽 пр􂹾пятстау>Q.,. друrне- пол,уча
􂹿мыо с nнщеА еещ􂺀аа. в часnмt.тw .:ont1н " м.,,.....они>1.
эrн вещества сорержатс:1t в треске. IЗ,;,1' flОЧ<ЭМУ J!IOДl'M с
3:􂺁боп,􂺂еа н н я м н с􂺃р,цеч .... o--c.QCY· ДНЕТ!Ж скст ...... , 'НЛИ npeд,p:loC• nO.J!ON«l;tHHblM К н11м􂺄 ,1 ТiН'4Ж􂺅 пожн11ым peКQм•н.AY$Tit:ft ат- 6􂺆􂺇н-я тр,ес:. к.,.,. Есnн •1елоаt" t10 перg+юс нт рыбtюг,о Tj;JCCU.OBOl"'O 34n.4.A..ei􂺈
т-о Н' rтp􂺉roN6.1'111􂺊MЬl"8 Н-3 HQC
бл юд.,., "'􂺋н о, крО,М,е .к.о­ р"н1tее к Л)'><а, np\"􂺌i1111.rnlТ111 Q· ryp􂺍ч•􂺎1:::1111 рассс,п"
)<.>цент IТ. n. ЧТ'.Р}ШКОl:I.'\
КАТАРАКТА
От ,..,•,,и• -1 'IIIT(!􂺏ell11'1 !f. н. ДсменftJ)' (П<'РМl:IШЯ (,t1JJ l!C'l!,) 11
1\1, ll, 1'ОР,., ПН(1 (G.ll'tllUB)
l\1􂺐11Q:,,11<'!tTHЧH:,11 к.з,nр()- j ра,чна:я б􂺑11очная о<Sо11оч••􂺒.
НО"Т'Орую Мы uи.днм 151 n,Q 1')i!IД· t-1 сй чзс.ти гл.а 􂺓а, nl!lp􂺔xaдttт
в nрозрачмrю pol'oa01u,y , КА>I 6.ь.1 ест.:.е1 е 11•1 1 !,'·•о &, неь н.:1п􂺕
доб"" часо 116f'O ст ема. п􀀂 ащ1 ща11 nод 􂺖oo·'I но А абоt􂹗оч• ко􂺗 ,;ос у11нст-.,;, обола,чн:.а 8
перщн ,н части обр..11зуот радужную
обОМIЧl{у (pa,qyжtfy). нм.еоощу,о J1 ц􂺘·Н"l'Рi' QTBE!lr CТl'!IO - Зр;>ЧQ"• По ЦD"1')' D>t•
AHl\l<>lii сквозь РС! .. О!JНЦУ Р.' >дуж
н;н ра-:Jm,чают .rлn􂺙,, rQnylSы.,
. кар,..е, сер"'"'··
Внуrр01 г11"1<13, """-'А" раАУЖН••
· за :ip.:allкoм , рэсn<>л <>..,,.,.
• lt􂺚ПOM>tlt&IOЩИЙ ::iopнr,, чечеаt-11.:\""' x:pycJ"$.ii 􂼮-и,, nр,0110,мnнющнf(
се1с-т . • в IМОltО.ДЫе
гоАы 011 311. стмче·н, а у nc,o н,и11wх l'ltoAeH YAJ1()TНJ1i;""n.;.31-
ncnocn;, Г/133" """Р"АН хр уqац
н кз. к;,nолнсна nро3р:\Ч• ttoД :Ж141\􂺛'ТЬЮ, 􂺜aЗtЫ􂺝􂺞filQ!,\ 1:1сд:н ннс rой 11114'r,0H, а позади
н,еrс, ,;.а)(ОАНТС.Ч ,: туднео6-
р.1!3Ное njЮзрачное вещес.
тsо - СТ<!Нn<>8"ДН􂺟 1\\110. Яснссть :;iрен ия ззен 􂺠ит
ат nро.􂺡рачнсст... рt,,.,,,.,н1ь1, хрус.т.зпнк;а н ,т"нло 111tдноrо т-ьn􂺢. ro ,есть тех с;р9д, чЕ:реэ
"о"ьрь,о npo><:<>A/i1' nуч. rro,ц н• достнrr,от COQТOil-OC· nipн tн- f";Jit<Jf.1.!C􂺣 􂺤􂺥.атt-tн. Er-::• 11 t,4 npoэp􂺦Чt1QC'J'b рDГОIJНЦЫ, х:р)'с"алнка нлн ,:1"(,н,1011ид• 11􂺧rq тела 11at1и1tt.aeтc.ft. то стр&w,ет " :: реннi!. nc"yn,e""
o 􂺨р)'стэ11нк.:1 "а3ываетс" KR'l'􂺩 J):) 1(-ТCR. С,􂽣о\ю 􂺪><:.т::.J№кта• nатннскс,е
н о:,начает- -ан.о •РСАО􂺫
rtaд». В 11-., l!J,.-.e вре111ена сч􂽧+
т;1л 1О<, что ката рак, -,. Q анд@ n11· е.ночкн" noдnбnn RDP,nn􂺬y, с.пуr:􂺭атс.м сверх-у а1п,с3 Ni;,JК­
AY хру(.,-:аn"иом н 􂺮дуж1 1ооl
С>боlЮЧ!IОН, Н,:, w!MOM ,1е/18 nрн h:.:s1".'lP"'•cт9- н1 -tка.Н::,0А мен• Hi-f нет, 4 '1 ' Y1'ttecт С41МО 8&щеСТIЮ
􂺯11􂺰􂺱11нн:􂺲. l{ан: ж:е на.Чнн,асrтсfl .JTO flO-
М)1Тнош1, ? Пмв11яе'l'Сfl 􂺳,о не
в це􂺴,, р., >р'iчн.а, & на tf'<>
n.е.р"ф,:р1т, nьп-о" у 3t)Etme
"РН Нi.4:Н"д t()щСНс.я н.атоμ.&.t<tе,
􂺵тр;щае,т tooJJi>,. в . .!!то IIP'-'" ,....,, н. u,t:дyi::т -=PtiЗY же о6,
p;1THTl>Q't К врачу S.. WBIIТO,,.
н ПGМОЩЬЮ, Haчo<H.􂺶IOЩARtll н.;rгаран:та ■ож1;1т .длиты:;1'! f'Oj'\Ш"H, KJIH CBO􂺷Щ)!!IICHHC) k рад•н(Аi'l ь•tо в.меwаться. Q(;ТЬ ВОЗ.,ОЖНОСТЬ Но,,:11ол ьКО 11f;»юс таноаl>iть np<.1•􂺸c&, Но Ч.:.tце оч.а.ж-н􂺹 naмyrt-1• .,,..,. в хру(.т:а11О1><0 уееJ\н••01•
83!0-ТUО, ,;,riнвaюn:n р,руг с АРУГОМ и а.:н·rры􂺺tот эрачо-tt, .Ct-4 с:т.,ноанrс.я сероаi;1то•6-е­
ль1м,. Эn с:-r.;адм" за Oo.n@u• ,i.-,,. ".-,ы,􂽤аетu, н,:,Jpo11oq
к.:,т􂺻 р.,,нтой, ЧС11О<'ОI{ ра:􂽞л􂽨+ ч;э
е"I' ,-.,л ьн.о oчep-raнllll kpyn,..,.
11 преАметоа , ttor,ia же мут,..еет gcc" хруст=нt( , -<елс;,о.е
и мс жет р,ат􂺼чаrь ТО1'Ько
,осТ ОТ TE!MHOTl:>I fl Пl)З· •􂺽лЬttо унt,.9ь1оать н􂺾пр:а11Л􂺿•
1-iHft с.в,ета 􂻀 f-tanpим1:1p, с ка коА crop,oнw рас:nолон<'ен.о окно н11н гяе горнт 11.:.мnа.
Нат:ар.о,кт;> р.'!lз.вно.1е'rс,1 чаще
IJ􂻁Elr-O у лю..д,сй noЖHJ1Ьl:X
н n<»toм y 4Q назы sа1е,- старч•
􂻂н,оi't. З&оолl!щоttне Ч'1С1'0 nора􂻃ет oGa t.nil:3.;i, но в р.-.,но􂻄 стеnе􂻅"- · уч•е., .. Q СQ,.·аыв.ают р"эам• rис, н"'тара'I􂻆.,, ,; нар)'Ш<!НН·
ам о.:Sмена вещесr., 11 организме,
ас0Gе11но с неАостА.,.
><о м ент,;.,.нна С. Кроме того, r􂽟рндают , .. 􂻇ЧoOHft& ВОЗР"СТ•
нwм Нзf14онен .. ,.,. • р;,боте щ11rоен,qна􂻈 н щ>nовых ,..,,. мз.
i.o кат •􂻉,,,.., .. ожет б..,,...
tte ТО11Ы(0 ет.зр•1ес11Q:й; ВСТ!)<!чаю1'<.
11 􂻊• орQЖ'ДОttн Ые i M.:l!TiJ• р􂻋нть1 ооонх г.nit;.:,, 1ызван,
н, 1 ,е н. tруwgнием вкутрну,...
)юбt<ОГО J)i!IJ"Hn,,. . pe-0 @Hli,З. Иатар"кты MOГ'f'I' ·вс,зн11о<11ут1t "r..11,сж,е прн д.цiН)gте, очень
Dl>fCOHCA 6л11юр)l􂻌/>􂻍тl<. Встр Е•
ча11n::н н тра􂻎матнчес,с..11
катаран.1·11, коrда nомутненщ• oьrзSAt-to ранением .круст=-• nнна.
Можно .111t nредуnр􂻏ть кат:.р.а.wту1 HaAQ о􂻐р;,Т\'iт1,си 1, ярачу и '"'.-чать, ne'l.•cн l-IO'
OCtiO!iJН'􂻑I.)( Э.аб-о.J1С(Цt-lН􂻒.: Д􂻓.!1·
Cv т;i, бnнэ ,,.руно.:.'l' н. nPl!A• ynpe>t</1\<'П. IIO􂻔MQнtn ocл, прои.,,
ас.АС 􂻕н"ого r1 бь,тооого
t\hA:Sнoro Т'p,8t5M,iiTИ:JМla.. S.Ольшоо В-1iHM¾HHl!!o удсл/1- етсJt пра внпьt-tо..-􂽥у nмтанию; рс:номе t1дуотся ПИЩiiо, б-оr;-а• тэ.11 в􂻖п.эмнн:11 1,н• . - -с:􂻗􂻘жне о&ощн, ФР)' •<ты, луне, 'lеснок.
Осоо.енr10 nомэ.ны внтt 􂻙нны
А, В,. В1, (:, сnосо􂻚ствующн с
no"ь1шeнtt1Q окисnнпльных nр.сщ,ецое в арrонмз,.,􂼗 "lтобь1 ;а􂼘Асржать ра .в..,.не !(􂼙таранты , н;,значаютс11 r".u,.
􂼚ыо •li!ЛЛН - lюдистый н.апнj! . Лy'luJ><" ре:,у J11,T3'fbl д,;,оот хирургнче<J<J<D оnор􂼛цнм. n(>- 1111yri,cowиA J(J'YCY'М ИI! УР.6 - 11􂼜етс.я , с =т cDQl>QДНO ДОХО­ ДН'I' № с:с -1чатоА 1)60.,,очки и
4 C!IC ЫН(',' !103'5,pi> Щ􂼝􂼞СR зреН
Н.f:, Пat;.n(I nкоА аnер􂼟 цнt1 л􂼠д'1 nonь9:ftOТ'Qt оч камн с еi.Ъd rJ)'КЛЫИИ стеН/1:tММ, J«) ......
nенс1<рующм111и QПП4чесtfую снnу YR.1J1(1ннoro xpy,;.-r.>1101􂼡.-.
Вр.в•1 А.. Л. ЯJЩfJJ,Ef;
с Ь1 r'
с􂻛,р получается nутс•
,;􂻜рть11,.  н01" мш,ока сnец,iаnьны
,.,,.. ЗdкаQr;н.амн и 􂻝Na д:,,nьнi'дwсН доею.nь110 ДJ1ttп11
111нс,н r,,бpaбo1'tfCII. 8 :!а акс
... мос►t от nриме-ннемой з.а, наа􂻞><" вGе C!>!Pbl 􂻟eм-r,;,i, на. ,;ь1чу.ж ны􂻠 Н "HGJ!QMQJIOЧ Hbll!. fiCЛbWl1f1\;ТВO сыров O"fl-il)CIJТ' с11 н сычужным; д.,,11 "i,; пр,<• Fо-rоВ11ени , nоп"з-уются св􂻡 циалы,ы■ Ф@PМCIHТOIII, К01"0-
• ,pыil< НЗГ01'0 -&11;!1UСА ,нз (.ычуr;,
- желу11к а 'Т<!IIRr. к .. ,,,.,мо• J\DЧНЫО СЫРЫ nапуч.ают :я
. . npt, свер-rы11" м01.и. мо.n о"" "'0- .• "оч􂻢окнсnым..  б.мк•􂻣рИjfjми, обр;,:1ук1щ .... н nрн б·роже""" • t,!!QJ1<>ЧНYIO М,ИСJIОТУ, Нll И nрн ::J,811<;8:.Wt-lb.tKNH :,..()J'IQt(;I чнс:лоА: сыаороrкоА .. Бvnкн мо.11оца nм.пе :,,,ни.эшнв,,
нн 111 ое,р4,эу ют 􂻤rу сток, кстuрь,н прн r,9с1111дующен обр.1ботн.. .,􂻥,.е11ьч􂽠а.,,,.о11, ,,.,.
а􂻦ротиа. Yl\""1'16ТCII', а попу• ч·енную "ассу npeo;,􂻧yюr н
t:on11r.
В э.авнс.нмс,сти от n р11гоrов,,
., н.,R' -обр;,,оваwня сrуст><.>, его о5р􂻨6<,тн,н, ноnнце=аса
Yд.il/lOHHOA сыворатю1 - СЬI• Ч'fжН ьl!! (Ы'l)i,i 451>1!1ЗЮ'!' '!'С!:􂻩• дые " MRГ,U,I@. к n.ep.11\blM СЬlμ
􂻪м относятut􂻫 1.1.JDО/\царсни 􂻬.
􂻭о wтсннА . n>мандскн :i , >(ОСТ• P!>MCt«>I< . 'Ярос11а11,􂻮инR И Hl!I·
КOТQ Pbll! APYffi"- Доf)Оrс•О:􂻯УЖ• ск.-rН. MeJ\ь1►ti;м􂻰ii. с:мь.,,ем. < >«< 􂻱. роwфор обJ1<􂻲1, 􂻳􂽪от !So.n
ni;to а,ажу tЦ􂻴􂻵cJI t(OHCHC.Tett•
t111eA н <>ТНОQIТСЯ н _,,.,.,м
СЬIР"'"· np1-1ГO Т0 8i1C':tft-fbl, 􂻶 GЫРЫ nыАОJ)
ЖН ""'а,, сп одного /RP 1. 0 м,осс1щ<>о е nомещсмм"Jt с <JnJ)<'JICn"ннo>I тс,.,11ера rypol, 1-'1 lt.,ltl\Жl"IDCТЬIO; Т.&; .. tJHt1! <rCiDЭj)el!,\
IO,. <ПО.А д"iiстаием поnе-
э:Н'ы )( Ь110J\4)Чt11(i)КН􂻷пь1х И
l'РУГ1'Х MИ1'JIO(l.os. в эm D!»м:
н "·􂻸""(tl◄"IOTCII COf'"i\.􂻹н.,., ч.a(
Tl'f 􂻺1>1ра, !1 QCO􂻻Cl'IH<XТH бf,ЛОК
н r.юnС>ЧНЬ/М сака􂽫э, Б;,11ок
С'l'􂻼нов1ПсJ1 1юnее растеорн.
мь1м, от-..еrо псвышае-т(:!11 "ro усооJ1е,.. ость, ммо-чныit сз
􂻽ар, ра:111.:.r􂻾11сь. дает р.1111 арrа>
11о1чесмик ю. .С􂻿'I'. t.11.1 11􂼀ым
обr;,о􂼁ом моnочную, О􂼂ра􂼃ующн
􂼄 при б юж.еН'Нt-4 ra:sь1 c􂼅JA,1 ют в сь• рноА м.о,сс,е небоn"
􂽡оне n().nocnc. н.аз"ш􂼆ем
ые ГJ1 ;>ЗH2to<I!. C"IP П"l)Нооро-
Тi>;􂼇Т nр,q,тны.:1 .... ус и в1 >0- м.1.т. • '􂼈 􂼉аиtнмос;тiW 01' npнroт,cs,.. пе-ни.11 _и №tстеnьн􂼊с:-т.,; с.о􂼋рс• 8:111"/1' Cl.ll)bl &бn􂼌A,t<>T р;,:,.
n .... !,􂼍w.м attyc.:oм, аром,аrом. цвet-or.t 11 р♦1с.унком . Так, н.аnр,нМср,
nрн ... н 3iVIDis11 он ин.
<;Ыро рсн,Ф<:,р ts Ct􂼎PHY ю м􂼏с. су ;io6"и,iitют асоОую ку.11ьrуРУ
П nQCC н с,􂼐,. troTOP-'" np 11,QЗВТ •• у с»с:трwи, соо<-сJОразны й вК)'с, заn.-х н рнс:унсн. Сь1р - ценwыtt nj,<Щ4!еон
n􂽬эсдукт. Б 􂼑РАЫХ СЬl'I\/Ж· ных сыр.11)( (;.OAl!PJНtlTUI (llф№ 33-35 11РО'Ц,􂼒Н"ТО8 ПOJ)ttPЦOHt-IO·
ro 6"nка, от 27 до 32 пuоцен, T(IB 11егко YCBGЯE!fl\Of'O ж"р .. , зн􂼓чйтсntDНС!! '4.nли чесп,о
нап ьция и ф<>сфnр􂼔 м р,щ .,.,. обкодимыl( <КJ11ове-н.у •􂼕.,.􂼖 .. н·-
но!<: д, В,. в,, РР, С. Ос.об ен • но с:1огаты 􂼢b• l)􂼣I внта.r.111нt,1,1 а1. Ко11нчо,;.тво вит.:,111ина А заь.и-снт or времgнн изr-атоа. lli.н l-iя: сырь􂽢 114 летнем ,-.oJie)
кa ооrа.чо н1 11. Зимо􂼤 сырьJ содер;кат ,мам, н а,нтамн нз. С.
В l't􂼥_ЩQ'ill ПКТ.!НИИ tп:р(:Дf(О нt!-до,тает ка11ьци11. Пmp􂼦11􂼧H).
f& l!ilOr,OК." 1 И MQll!!oQЧHblX ПР􂼨 дукто:в. oc:-nl'\<jн.-,o· 􂼩 ыр.,, RQt;.non
HJlr!Т ,т-от ;,t'до􂼪'J'Э.тои:.
Калорн􂼫мос:т.. сырс,,s :><1Dи·
с􂼬п от - С.С\А􂼭р жан ня в ,,.􂼮..х жнР-6!t;
та1)(. 100 rрам моа тосрд1о1х
CЫJIOI> A,IJQ1' ОТ ЗБО р,,;, ,Н :5 1{.'>Jlop">i. Н.::'1 ;:)o"l'Ht<e-т-H.&X н цсн􂼯иках в
••агазин.в о6о-3н.;1ч.1отся обычно,
ч-т11 <:li>I Pltl ,;.011ерж􂼰т 4-1' иilн so ll])oф!tnOI> ЖHl)Otr, .. не :17-3,! nроц.:нта., иэк. мы укэ.􂼱ы""""· Как nоннма,-ь nu >\-"l жущ..вси рэз>+О1"11i1СН&? Окn- 31,1sает-с"• 40 1<лн SO nроцt-нто
в }ИИр а сод ержит􂼲 ia: вы ,;
ущонно,,. ,;ыр􂼳, и􂼴 иото рого в.nагэ 11011 нос'tъю уд.з11е .. .;,. MЯ l"ltftO СЫРЫ СОА􂼵\)ЖЗ'r не• ск,,11ько uеньwо · 􂼶е.nка, чrм
тв,,рд ь1 е, тotna как ноn н ч;,.
creo ж1-фа в тех и 1>РУг.,,
npt\M91}H() QДHM,HIOIЫ). И ,JJ(), NI),'" ВНАУ с. ы ро R откос-я ·т􂼷 т-. м, же- p:i􂼸COl'IЬ.it-4bl0 Glir.ll)Ьof - t')рЫНаа
, ту Ш i<НСоНиj; , J<OiSHl4C:ННi1 lt
дi'Yr""· со􂼹р9;м о11.111е " p.,􂼺cofl,e
и nрнrот􂼻в.nнс,3с1.1Ь1е
nр􂼼н,.. ущ􂼽стоснно ►tз оееч, _.
to ;; Н.'<.1 ,иго молок. . •tт<)(!ы C,.Cfl.J."1'-' -rь.м:ис ,;.ь1р,ь1 бо11<ее н&ЖНЫ111L1•1 н rсенЕ-е с.011􂼾 ными.
Н:< С,Г1СдУ8"1 flo,i)eЯ )'n<rmc<IIIIЭ­ t-H4CM нaipit::::J.;3'ТЬ тон нимн 11омтмt1.
амн и об11"'1р1,пь fе;иnя,-.ч:о􂼿 •
:М КIЧСЛОМ()Л()'IНЫМ (;􂽀1,>с\М относиr<я )с:11ен ь1н, томеныi1 сыры. ЗQ, neнi.t􂽁 сыр с о,стр1>11О< nр,111rым в.кусом r,ото вwrс:и из
вы-сушеннс􂽂 СЬ4рноi+ .. 􂽃ссы. troтt>P"" 1<31оtмь '<.:1етс11 н riepe· "'eШf<t:i.ЗIJТCJI С f10POUJИO,.. ..,, J!IHCТ1>BB npllщ)!f ТТЮВКi< •r-<:>­ .nyбoro А<>1< н1<н: ... , ;, 􂽄'.!'" nрес,суQТСя. Пере11 уnотреt:lл<>- 1-1не111 raнr,Q Chll) Hll'f\ .i!p.tDTCЯ на терн.,, Р."1 .tл•1ч􂽅1,1.е n,r.:.a,rq.f--4'-''􂽆 сыры
nоауч ... о.,. щж nс_ро1111ев.
к􂽇 абы-.н114Х сыроа. Онн соJСр.:
н-,яют i:tкyc. 􂽈t з.anaJ,( TQ'f'"'·o сwрз •. 11􂽉 l{А)ТОРО"> t13roтo 1:tnяliOтc.
n. н n􂽊на6реr􂽋ют нu­
оыА арс,м.ат 9Т nрн(>􂽌м<:1111􂽍 t( 1-4НМ р􂽎1./11'rЧ Н Ы.J( СПСl􂽏Н􂽐. .nл81'nеныс С.вiры xopowo GO- xp􂽑 t\RIQ1' CII, ПOiТOIIIY Они удобны 180 ере:мя оl; -'tе ше-
<.- ,.,.ик, 􂽒КСIJЕ!ДИL\11􂽓 , заго родных
ПОХОДОI!, Б11аn>Д,!1рR CВ<Jl!ht)' ССХ,ёlВУ сь1р nмозен взрос;,ы" н де.,,.
.. , ОРl'З Н 􂽔 31,11 ИОТО \:)Ы Х Hi> пре,ры8нQ растет 􂽕 разв􂽩+Вi\J!'Т
􂽖.я.
Однако мапон11,нмм ,Ф.,.,. .. не 􂽗дУвт д.аезть cт.i:t..,.. н
оеtры;; сыр. Л,од,., с 􂽘абоJ11е· еаннем 1-11·е11у11:ка ,􂽙 КН:шецнИ• ка. боnr.:11-1я ми обмсм.  114- Щ&1'А не ДоJ\)1(1◄"' уnотребЛЯТJ>
<Ыр, н-а, nrх.-ове-тоn-:н:s wись
с с·рз 11ом . .
Нвн,:!,;Н,.'\.i'\·r .MCШ:IU;tHC:ft􂽚i х нну 􂽛􂽜
Н. Е. Д!ОtЮ!;
3f
ПОРУ ГАН НОЕ МАТЕРИНСТВО
/n O С 1' Р А Н И Ц д fil И Т А. Л Ь Я Н С К О r О Ж У Р f◄ А Л А)
Kr:iль1111c,!Ofl'I .женский журнз11
n"пНуQБЙп и,II кoOlut.aHr􂽭r • ,(e·•pfl'HtЬIQ r;.Ж􂽮il:..H-rЩcAH Hn'> ID•A/
общнrн ЗЗГ01'0ВИОN -􂽯.al< Я 'РОдНllо
«Ус & «н:агсо мрнсобсго-нJ1паи ..w, етс:я о матернt-tстое
а ДQl)OrИ)(, pot:fCOIJJ►fblX
)'l(11y"p'􂽱нn nН:tс,X ,-t<i'YKt u!"t1􂽰11нLlo/9 T􃀉􂽲ю ]iк -\,.rye􂽳riКQлet-te•,
􂽴ь1c фс-.оr-р,3ф11н с,<азо􂽵11-,0А
Cоl!ю6с.eтrаoн оn􂽶рпе1t;, ,.н'(J к .,, н;от􂽷омреорl'fн кPдO11Aси.«аnll;i D11Тp1tca l"poi'ic \{с11.nи, =woдwa"
замуж з.:1 11 рннца Нн:АжСС.,'ts.5
М11нако; 􂽸<>,;:<QJ?жа ..., ы" .:тр.l•о1-
􂽹:􂽺, 􂽻􂽼􂽽􂽾:1 􀀉б:р;􀀊:􀀋t􀀌,􀀍􀀎 􀀏􀀐
т111еохснпнендние 111луе чс􂽿лсSон,.,щУ :.. 1 ,М 6гАдНеЦ НnНpС:ol«>"3А- 11-Cf'ill t-tit cts􂾀·,· c.tioeгu р􂾁gни,а1
тr,срлньннц ,,есвс .а, 􂾂Фо􂾃юr-1р1;1с.т<:ыен бсрпrо; ПуОмВиQJ",ДиУ- детскоR для новоро,ждеt1нсrо сr1тррн.11ннцнац заМп,•ощлснн11Мю,tт _с ,я оВеnнрс@..1ЮнЩ>1·Ыем , Cfl,JO&НТИpC)BilHHl>I)< Л}'ЧШН,МН МОn,,.
сenHьHсфI\I.V, .,цнщ нtцH.\шP,ll, ,11,,0.oB,. ыдбf!,11nЯf! Aбo. 1p1аeо!
Об<дУЩ..а"'fоХмСА, р.1си111н1<:>шным ,юлеаым :.а􂾄i11и о ко-рмиr,ищЦil,
хал, ь1н<аытхо рым• еl!о(Атбунн􃀃раар.1t ;,р, н 111н,,ах с1n1􂾅еамаа
к ; ,.тко􂾆р􂾇 ,..". t-toМ.iы д ,жон􂾈ttеr-·• •r --с8Н08рЧн+iтН 841рМс: ,,.,..,..,..,,...
с."Р""" f;aireμи.a,1,oв о
enма<т ер::,,инстве с 'iY􂾉T....,,. , up,цu­ Nа.е1О1 а,3 тут о,-r ечмтуо вnо1, рsвcыcli11 иp 1!!n.3J/оlдb>нIнOC.T14,
(А) осе-А "tВС:ТНОСТIIЮ, без.
nл􂾊н1ц1жем,:есркннхя• .n оtирь1вал н флер;, , В •беС:Хl,<ТJ)ОСП<ЫХ nнcbhl􂾋X
,il1'1р\YоUКIстыP,х.D K "'енн Щарlilаи.,ч е11й -p.,rc"4c.4ЭlR.<.'lЧз ыaАJt
1'r.<1р>о1,тeе11снтl'f . nДроG тtи11 uoni,e􂾌щero no- .HX 1'101) 􂾍ущ,,;тuу􂾎
НIЩ,() Н9ГОоr д.а,8 !!ту; и,. . м'11,е ня н.;11,ц.::а.ли-Gь
GбXоIВn..a'ьТ,нlfiщH,у , НJi'оY Мт< амО ТOT1JеIНI3 􂾐м􂾏"н,я что8
мест нvт 11 что ьн н уже 01"-каза"
JIH 1-1ес ЖJ11ь н:и ,А другим рожею+щм1Ц3"'1,
-о пРниw1аеет. -ЛНнле нnаонма оrtll-11,и, l'нIHиIJY'нз·юrе
мольбы, ., на" nрнwяо,;1;,
асЛрнуtь(:11 ДОМDИ •. ции уPнtЦJjзан colf1 аЭрм1инлнииJ!Iн p..."1" c3c •cn􂾘ро􂾙,n11:111 ноnт1ерс-нг
􂾚>д.ftКТЪн1<, . коr...оВрру..аючн 􂾛􂾜 n60р111<ышнлiоЦсЬIА.
6nрYRедуnрад,нлн -ня, ЧТ'О l>OA"' ,Y"I' 1"n•мсnыо 􂾬•· •1То боnьШс
..,npнoоu .iлноo1 1􃀆.6з11:я;, rномnеп, ,д@Тс􂾝. Но sw ·опуч,-,ю: роf1н.nаёь
б􂾞доыnрi\о ва.бt!яt:. Н.Uхно􂾟р􂾠1оншu аяc. 1.raic.А,-@АО'tка, Я 11нts.a. Н4!­
nО>QCt\И.ьд􂾢 а,IJt(:.ННfОlQ ПgО Л'Т'QО/КМ􂾡, Ю"Ч•'tеО 1\OC cnnQeЖuJHt<Heбно
􂾣в onг•t-tр@с·щHH111H􂾤 тяо .он ,ет :зуа􂾥хsст;,ат клA.аfl !IсI нсооворожденt!lоit,
Ануш,ерн.о СJбрати·
л,ш􂹬ес:н.ьк еО( еД Оn􂾦p"oУcРьНoОo>lit с;всыст􂾨ро􃀅-. кIIIаОзНе􂾧нные
пе nr.н кн. Но r,, сердНIТ<>
крнкнуn.>: 􂾩wн чеr-о н:е дам! hot>i!
ус􂾫жес :",т"ц м 1 1о"'с:уе.н щ'ЧнТОн а.f\оltf Y􂾪ЖаHрOу би8тtьe. -.р􂾬1'•1осt1'Г1., н;а AO"'.:t.!"'. В оnер.а"
ноинод был <!ACHHil хо"о.д: поНме
щаuтен нб,;,tt ,..,еLwЦ(c, чне ,oтan,н1aalfo,c;1>. Жi111а c.CJ11011weн .н,ко ;а ro11111аtaлJ1К>. •><Чаf :рте,1- с.утки онз у1аерла от BOCЩIJ1CHИII
IIOГНIOе IXу􂾭дн. в111rе11ьно, что, .. аслыwа.
вшнс" 06 оGС'Таноеке в dоnамн"
u,цсах общнни1,1х и бо11􂾮ннчных хот:А,;. , бжыrс н"щэnнеt􃀀йыш, зун квоотзамроыжхн ео :􂾯ть с<1 нНоТr;,Jиютть онбер.;;  щно.r:оrrь ад.0 .,.0-аг I чn.:1рc11rцн􂾰rk10-1n
11111'",a"w'е н.&ннхн цыус ;.понеп.ииR х. рGЖать в р.о,
слJ􂾳l{урн Hнf!.> л, одс􂾱ы щта􂾲кеит.е 'Л""ltЧ CG,...H HЦr,ьG.
TЗJIH QOЗHKfC.iJTb .t>I ne, дождя . Вс:я7к ки; 􂾴к . гжреилб.аыю щflUиt:,1n,nожнть
Cl!DQ H􂾵rlll,.;>11 IS 8J.1,ГОА· м'-'окор ыП1rp ,i: A1П1е1;!ч11еf'l':rбн!4Cнц уn. p<>тp;еnмo •,,(!.оrл,.,о.,о,
фчтоор мд,л1яп ь1э1QтоСг-о 􂾶Т. Р'Е<1foбMу,r тДсМя; \ мОеТиКьРШЫе· тс:;нц,онr о><Л кмоагог􂾷-н:3ни6ну.ад. ь !tnгасtмтр о.н-.еомнчередко
, IIOнJцIЬ>нSн.YаIOr.T CII !JJ.}f;)lf􂾸;IH"' <7Т Mn• р1,;.1С тс.з.•т.;нрсттIн1оксат и.n 0DК •i!l1:.1,i1aСtТ1ttН, ЫчХт. оJ l&􃀈цЧ1-te-6-фnKHоЦдIчI"
Xр 1<ио:оч.􂾹епн􃀁 . ещ8е6Л И11'11. Журttо'1Я Т1:J1ает·ю􂾺 е. 􂾻J"IHX •>1111>1С<>Ч О"обНсИтЦо,."tя:К•
сл.н wкo"I час;то np"G<!М:IIOr t< опеНрааЦ
􂾽)tюм тк е<вoаnр,,IP􂾼Qв;а􂾾 QсТе<aчeе<iнaн.:iА·т. n3и:ас".ьоммо7
Г,ю•l<рaиlfl,Дblн С.io: ра:,, o<,1,It III на-.н􃀇налз н:рнч:.rть о--т бc:wlнt ко мне эё1г11,t•
д• ыЕе.в1а1nи а f!уадекутwе" рт,са􂾿к ,иср иrчe;B,_т<)f:)ь., IНЛ'Юa: n"rа1т1ль1n•т., ;яК амн t-яс а ру:сsано;а л.,с ео•􂿀те н АнРеУ Гд11е.Хро,ш,><
нц. 'А""" охот"о nриб@>.
г.;,ют к подо<!нои опар;щин, ибо
Тоi!нЛаЬ11 @Оле􂿁 􂿂nтр ,е:,ба􂿄 вс:аон6ио􂿅д, боотА.r,еС􂿃,11 ыд,ы,1нИГO\
tOPi\ р r1рафеесору " M><i'>fO
1д1.реуч,ег,б;хн Н,цпыобо•. чн ,1х ДOXQROJ> A"n в nуолнмуемых 1<1урна11ом 􂿈􂿆t-(н1о,4eй, жAеO-нflщH􂿇н< н> ыn мtньем, аТхО /1 Dи-􂿉тO:1 111,жанt1-•
11уюти, н.аr С81)1О ropы<ylG Д>ОJ1Ю,
ен11 􂿊буют ат nравнт􂿋ла,.сm.а СООДЗННJ9 ГОGУда.рс;п,еt<нОА, с.1-1стемы
а-)(р􂿌ны мэт,ерн1-1ства.
. Э, ,rJ. ВОЛЬФ
Н О В Ы Е К Н И Г И
З 􂾑 :t А II р о о "" А С5" т. :! е
1-1cnp.aBJl.f.":HJЗOG ]) ДIJll"V,tJUCllll\0't::: ,1э;ц
ание . ЛcJJJ(l.[.4'rлщr.:J«J􂾒 (-.t·д.t􂾓.,e.rrue
or"i Гl\t'Ъ(":'r1t::J IJO ... ,с􂾔n])<'IС'ГJ)ё.Нев:ню
l[:IJl,li'f"•t•н􂾕(:ю1.'I(
HJ􂾖id. 11):17.
раж 1 UUO IJIЩ
ti LIЗ.;:"Чf(ЫХ
27:j t􂾗 •,·p.
3Ю>'
1'[1·
В. 8, 3:. ,,t у 􂿍 с в . "}rc:c1􂿎􂿏x•1 C􂿐J:ь
pe,-1􂿑1LIH)fi 􂿒1􂿓р1-JЗНОJ1()Е'НН. н􂿔n;R
те:Н, ;., стоо < 3uо1шс», HJ57. : 13 o:'rp. внt-, ),,J.(I.оH.J YЯС. т::· рW аt IхOJо11,, вИ.J 11Вi(о.1'"1с,п н'"',iт• r1:щ11l y-J,н,-1 1·и,!,. . JТ 􂿕. 5fСl, ,11,/!21 ..:1 Н􂿖 ·,И·μ Н. . () 􂿗- И􂿘,!\IЩ.lt·
:;u 11 р1щ,1r􂿙·ш, ,:·􂿚нанне􂿛. HJ:58.
,q,
•
•
ф
BJJAД!>IIЦ,, МИРА
Д, OPIJ(IBA. Жи.1ttн ""􂿜с ,·р,,;•1у i
Д, Ф, ПnlЩН'!'ЬIА. &ещ"'"'"ы􂿝 ll"P n ;н􂿞ор,Ы 4
􂿟- ГОЗМ'дН, r. сАХд.􂿠R. н.,.rоnн􂿡я м11JU1пг.т" s
В􂺂 роННК., ТУШНОВА. lk!Сенн.не с·т>1хн Б
􂿢. \;1, 􂿣ФИМQВ. Мнкрон,,нu.ат 7
11. А- ПРЕО&РАЖl:НСlfНИ_ р,.,у,., тор ра11Sновес.ня ';)
В. С, ЗОРИИ. )11;,,n-риче<:,шii -,-.,к - <>11.1.􂿤НО! 12
к в. КРУnнн. Зимой н леrом • \3
6. А. HAl>OKOB. Кр􂿥лат•r@ тучи • 14
J1t011мн,1а НдФАНОВА. Путеwестsнс "ачнн<>оТ<;J'I 1Б
fl. м , WBli,;дOB, Typнcr-.:iN - п􂿦ред noX0/1,0M 1 7
F.., М, TAPE.E.R. Мефрмт и "4!фрсз 16
э_ .11.. ГPlfF,Дf{OП. Инпрос.н • ..,. МО􂿧-'""' 19
11. в . ПHCAPE:l!IA, От деrо::тва н. ю"остн 20
Еоп,ннii W.дТ?ОВ. f<ан II бpociln курнт" 23
Ру.qоnьф ВОДРАЖКд, Чене1i АДАМЕЦ_ Концерт
(С М,!IГН"Т<)фо><<>.. , • , , • • • • • 24 '
в,,.,рн"нр roл􂿨X08CKHfl. Сна􂿩на про wпр нц
"4 ►tГ<1 ,....,. . 25
П, Са. ыФ, ,Р..,.-.. ДНН. «буl\ь чнст,,н, -бу,а еш􂿪 􂿫оро-" 25
Д. СВЕТОВ. в NHJ>E' nенарств
с􂘄,,,, ФЛQ 􂿬. ;J4 w,..,,,,. .,... ttO·H AC)CКQit
СОВЕТЫ •ЗДОРОВЬЯ•
1i а 11 D р в с, й rтр11r.1щ1= оГt,,ожrш; ,- t11,.i:2n11y:
Фотоэт1<111, .li. l'OPill!ШfJA
26
2!1
30
11 а '! u т 􂿭 <' р '1' r, rt (;1;pi't111щc ,оQ.,,юа:ш,; Па Jtt,J•
(it􂿮"'IJ,;􂿯.
rлав11ый редактор с. в. КУРдWОВ
Р е д .- ..: ц м о н н ,а- А к о n .n е r н 11:
Е. Д,. АШУРК08 (31􂿰м. глаон.ого
Я. Г. &АРдН08 {OTl'lf!ТC:.Tl!.,,,.IIЫli
Л. С. БОГ011 ЕПО8д, Т. Е.
р@дактора),
􂿱"мрёf;,рьj.
Е,ОЛДЫРЕВ,
Н. И. ГРАЩЕМК'ОВ, Е. Г. КАРМАНОВ.А.
и_ А. КАССНР(l(И я. и_ А. КРЯЧКО.
IJ.
r.
Н, ОРЕХО6НЧ1 Б-
Н. CПEPДI-IC:Н:t!R, б,
Д. ПЕ.ТРОВ,
т. Фиnнnпов
ОФОР>f.1с.,ш1с С, Л. ЗYCbliO!iA
Тг.х􃀄шч,хщ1j) рсдшm:rр Б. И, БЕ:tЮfИ
,,,,рее рL,ди1щан,; : rт,􂿲к••-.. Г-99, r,)"l'Y:JU)l􂿳JQ2ii 111н.,-
􂿴""""'- 4_. -:-с11_ Д :,_QO-{H. цоб. 00. il7. 98.
С;1ано :,, цoCJQp 17,111 1 о.:;(1 r. Подпис.шю " г􃀂сч.
􂿵J,1(\1 !НМI г, 'Т-0􂿶023. ']'нp.utl 100 0()0. :JaJ<,!\3 N< •;,:;о.
Ф. ЕЮХО2%. 4 tt, Jt, 1 0,5 n. ;1, 11,,<,т,1,111 11. 7,75 }••f. н(•:1 п.
Г·осуд.ц]1 .. 􂿷т􂿸ю1 ra«c)t, J.H"t,1IL'rt!ЛJ.􂿹,-1i:) J.{􂿺;(TTЦlrt􂿻f(.!ttcJH
JШ'ro(Ж'!"YJ􂿼,!
(1рнена Jle11;п,a 'l'ШIO-rp,:lфlffi Г!!э􂿽n,1 •Пrдw,1щ􂿾
l".ЫO:IHI И, D, c;,1·:,JJtiН."-. :WQcECвa, у.1иц,,, 􂿿nрзDр,ы,, :} 1
Б Е З
(
,(
с л о в . . . И Н О С Т Р А Н Н Ь l й IO M O f>
1 􀀄 . , . ' . .,.
F:􀀆 /)
j , . ;_:, ·􀀎 ,. .. //
0""-•􀀍· L.xr􀀎.􀀏
- Вь1 б ь.1 п и Г1 f' (! 1<'(,>,!lонь1м бо11 ьнь1м,􁀭
сказа п D р('ч ,- Откроsен,но ,1<аэ<1ть, с<:.11 Н
6 н е, а а ш здо ,р :>8ЫЙ оr,rе1 н11 э-"-, в 􁀮 м. 6ы н е
вьжара,б кат ь 􁀯 􁀰 н з 􁀱 􁀲 0 11 бОJ'\<,.:;,1,и .
- 51 1-1 а_.цею􁀳ь.- ото е-т>!л бол ьн□й ,-
-,т□ ,.ь, и ,, з"hУ,􁀴"т"' ,:,б :Jтом, кот да бу.
де1-е с осvа влs.ть С Чt:!! за мс􁀵 н􁀶ч ск и􁀷.
Насо, рш(I к и 􁀸1 0 спр1,1 ш 􁀹 в!lв,т м ,шь 1н1 к11,
по куп􁀺 к щсго б.. лЕ- на уrренн ,1􁀻 се;щс :
- Поч,аму ,ке ы не 􁀼 ш ка м, 􁀽
- А я н е м огу ндп, в w кол у - у м.е•
н 􁀾 ко ръ .
/
/ ' ,.-tJ􀀉􀀊􀀋
􀀂i
• ;,.-j -·l , • '
' . •
' -
М,п ь , ye 􁀿Ai!􁁀 • ок1- о, к 􁁁 t< flЭ ч􁁂.нырех.л
ет н и >! < Ы >1 б s.<;Jr 11c,naT l( Q 􁁃 другогQ м.алi>ч
..  tс а :
- Ч о -т ы деr.:а е ш ь 1 Ты е г о -;􁁄к и<:I{,1•
л е ц 􁁅w􁁆 . •по ему r р н ,ц е ся н р т 􁁇 н до􁁈-
1-ор,у,
- Ему вс е P<'>G H() Hllдo Н/ПН к до к,оР\'
-у н􁁉гр н,н: ,.,,орк !
